Kernlehrplan
für die Sekundarstufe II
Gymnasium / Gesamtschule
in Nordrhein-Westfalen




Chemie
             Herausgeber:
  Ministerium für Schule und Bildung
   des Landes Nordrhein-Westfalen
Völklinger Straße 49, 40221 Düsseldorf

        Telefon 0211-5867-40
       Telefax 0211-5867-3220

 poststelle@schulministerium.nrw.de
    www.schulministerium.nrw.de

              Heft 4723

          1. Auflage 2022
Vorwort



Liebe Leserinnen und Leser,

Auftrag von Schule und aller Beteiligten ist es, unsere Schülerinnen und Schüler er-
folgreich zur Teilhabe und zur selbstbestimmten Gestaltung ihrer Zukunft zu befähi-
gen. Die Gymnasiale Oberstufe trägt in besonderer Weise dazu bei, indem sie die
Bildungs- und Erziehungsarbeit der Sekundarstufe I mit dem Ziel einer vertieften all-
gemeinen Bildung fortsetzt. Die Basis hierfür bilden die Richtlinien und Lehrpläne. Sie
sind auch die Grundlage für die Gestaltung eines wissenschaftspropädeutischen Un-
terrichts, der zur allgemeinen Studierfähigkeit führt und auf die Berufs- und Arbeitswelt
vorbereitet. Der gesellschaftliche und technologische Wandel sowie die Weiterentwick-
lung der Fächer erfordern, dass Bildungsziele und Bildungsinhalte immer wieder zeit-
gemäß gefasst werden.

Die vorliegenden neuen landeseigenen Unterrichtsvorgaben berücksichtigen die von
der Kultusministerkonferenz erstmals für die Fächer Biologie, Chemie und Physik ver-
abschiedeten Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife. Ziel ist eine bun-
desweit höhere Vergleichbarkeit von Lerninhalten, Kompetenzen und Abschlüssen.

Die formalen und inhaltlichen Weiterentwicklungen der Kernlehrpläne für die Fächer
Biologie, Chemie und Physik im mathematisch-naturwissenschaftlich-technischen Auf-
gabenfeld stärken und schärfen den eingangs genannten Bildungsauftrag, indem sie
obligatorische Wissensbestände, Fähigkeiten und Fertigkeiten noch konkreter und kla-
rer als bislang ausweisen.

Grundsätzlich setzen die Kernlehrpläne landesweite Standards und konzentrieren sich
auf die im Bildungsgang von den Schülerinnen und Schülern zu erwartenden Lerner-
gebnisse und Kompetenzen. Dies geschieht auch mit Blick auf eine Bildung in einer
zunehmend digitalen Welt. Die Zielsetzungen des Medienkompetenzrahmens NRW in
den Vorgaben für die Sekundarstufe I werden fortgesetzt und bilden eine verbindliche
Grundlage dafür, dass Lernen und Leben mit digitalen Medien zur Selbstverständlich-
keit im Unterricht wird.

Auf welche Weise die Lernergebnisse insgesamt erreicht werden, liegt in der Verant-
wortung der Lehrkräfte vor Ort und damit in deren pädagogischer Freiheit. Auf Schul-
ebene werden die Unterrichtsvorgaben in schuleigene Vorgaben, d.h. in schulinterne
Lehrpläne, konkretisiert. In ihnen verschränken sich die fachübergreifenden und fach-
lichen Unterrichtsvorgaben mit den konkreten Rahmenbedingungen der Schule, den
Lernvoraussetzungen und Lernmöglichkeiten der Schülerinnen und Schüler. Auch die
Einbindung außerschulischer Partner und Lernorte wird berücksichtigt.
Zur Unterstützung der Schulen bei dieser wichtigen Aufgabe stellt die Qualitäts- und
Unterstützungsagentur – Landesinstitut für Schule NRW Angebote zur Implementation
bereit. Ich danke allen, die an der Entwicklung der neuen Kernlehrpläne mitgewirkt
haben sowie der Schulaufsicht auch für die Maßnahmen zur Implementation. Vor allem
danke ich den Lehrerinnen und Lehrern, die sich tagtäglich verantwortungsvoll der Bil-
dung unserer Kinder und Jugendlichen widmen und die Kernlehrpläne umsetzen.




Yvonne Gebauer

Ministerin für Schule und Bildung

des Landes Nordrhein-Westfalen
 Auszug aus dem Amtsblatt des Ministeriums für Schule und Bildung des Lan-
                   des Nordrhein-Westfalen Nr. 06/22

                              Sekundarstufe II –
         Gymnasiale Oberstufe des Gymnasiums und der Gesamtschule
                          Richtlinien und Lehrpläne


                       RdErl. d. Ministeriums für Schule und Bildung
                         v. 31.05.2022 - 526 - 2022-05-0002010

Für die Gymnasiale Oberstufe des Gymnasiums und der Gesamtschule werden hier-
mit Kernlehrpläne gemäß § 29 SchulG (BASS 1-1) festgesetzt.

Sie treten zum 1. August 2022 beginnend mit der Einführungsphase aufsteigend in
Kraft.

 Heft-Nr.            Bereich/Fach                              Bezeichnung

 4722                Biologie                                  Kernlehrplan
 4723                Chemie                                    Kernlehrplan
 4721                 Physik                                   Kernlehrplan
Tabelle 1: Kernlehrpläne zum 01.08.2022

Die Unterrichtsvorgaben sind veröffentlicht und abrufbar über den Lehrplannavigator:
https://www.schulentwicklung.nrw.de/lehrplaene/

Die Schulen überprüfen auf Grundlage der o.g. Vorgaben ihre schuleigenen Vorgaben
(schulinterne Lehrpläne) und entwickeln diese kontinuierlich weiter.

Die Richtlinien für die Gymnasiale Oberstufe des Gymnasiums und der Gesamtschule,
RdErl. d. KM v. 03.03.1999, GABl NW. I, S.58, veröffentlicht online unter:
https://www.schulentwicklung.nrw.de/ gelten unverändert fort.

Zum 31.07.2022 treten die nachstehenden Kernlehrpläne auslaufend außer Kraft.

 Heft-Nr.        Bezeichnung                                   Fundstelle

 4722            Kernlehrplan Biologie                         04.09.2013, ABl. NRW, S. 512

 4723            Kernlehrplan Chemie                           04.09.2013, ABl. NRW, S. 512

 4721            Kernlehrplan Physik                           04.09.2013, ABl. NRW, S. 512
Tabelle 2: zum 31.07.2022 außer Kraft tretende Kernlehrpläne

                                                                                 ABl. NRW. 06/22
Inhalt


                                                                           Seite

Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als kompetenzorientierte
      Unterrichtsvorgaben                                                      7
1         Aufgaben und Ziele des Faches                                        8
2         Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen          14
         2.1    Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches               16
               2.1.1 Kompetenzbereiche                                       16
               2.1.2 Inhaltsfelder                                           18
               2.1.3 Basiskonzepte                                           20
         2.2    Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum Ende
                der Einführungsphase                                          22
         2.3    Kompetenzerwartungen und Inhaltliche Schwerpunkte bis zum Ende
                der Qualifikationsphase                                       32
               2.3.1   Grundkurs                                             38
               2.3.2   Leistungskurs                                         46
3         Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung                      58
4         Abiturprüfung                                                      62
Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als kompetenzorientierte
Unterrichtsvorgaben
Kernlehrpläne leisten einen wichtigen Beitrag zur Sicherung des Anspruchsniveaus an
der Einzelschule sowie im ganzen Land und schaffen notwendige Voraussetzungen
für die Vergleichbarkeit von Lernergebnissen.

Kernlehrpläne

• bieten allen an Schule Beteiligten Orientierung über die Aufgaben und Ziele der
  Fächer,
• geben eine curriculare Stufung vor und legen fest, welche fachbezogenen Kompe-
  tenzen einschließlich zugrundeliegender Wissensbestände Schülerinnen und Schü-
  ler am Ende der Stufen erworben haben sollen,
• stellen eine landesweite Obligatorik strukturiert in fachspezifische Inhalte und darauf
  bezogene fachliche Kompetenzen dar,
• sind Grundlage für die Überprüfung von Lernergebnissen und Leistungsständen,
• fokussieren auf überprüfbares fachliches Wissen und Können. Aussagen zu allge-
  meinen, fächerübergreifend relevanten Bildungs- und Erziehungszielen werden im
  Wesentlichen außerhalb der Kernlehrpläne, u. a. in Richtlinien und Rahmenvorga-
  ben getroffen. Sie sind neben den fachspezifischen Vorgaben der Kernlehrpläne bei
  der Entwicklung von schuleigenen Vorgaben und bei der Gestaltung des Unterrichts
  zu berücksichtigen;
• bilden die curriculare Grundlage für die Entwicklung schuleigener Unterrichtsvorga-
  ben beziehungsweise schulinterner Lehrpläne (§ 29 sowie § 70 SchulG NRW),
• beschränken sich auf zentrale fachliche Fertigkeiten und Wissensbestände. So er-
  halten Schulen die Möglichkeit, aber auch die Aufgabe, gegebene Freiräume schul-
  und lerngruppenbezogen auszugestalten. In Verbindung mit dem Schulprogramm
  erfolgen Schwerpunktsetzungen im Unterricht in inhaltlicher, didaktischer und me-
  thodischer Hinsicht.

Die vorliegenden Kernlehrpläne für die gymnasiale Oberstufe lösen die bisherigen
Kernlehrpläne ab und setzen die bundeseinheitlichen Vorgaben der Kultusminister-
konferenz (Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife) für das Land Nord-
rhein-Westfalen um. Mit diesen landesweit einheitlichen Standards ist eine wichtige
Voraussetzung dafür geschaffen, dass Schülerinnen und Schüler mit vergleichbaren
Voraussetzungen die Zentralen Prüfungen des Abiturs ablegen können.




                                                                                       7
1 Aufgaben und Ziele des Faches
Gegenstand der Fächer im mathematisch-naturwissenschaftlich-technischen Aufga-
benfeld (III) sind die empirisch erfassbare, die in formalen Strukturen beschreibbare
und die durch Technik gestaltbare Wirklichkeit sowie die Verfahrens- und Erkenntnis-
weisen, die ihrer Erschließung und Gestaltung dienen.

Naturwissenschaft und Technik prägen unsere Gesellschaft in allen Bereichen und
bilden heute einen bedeutenden Teil unserer kulturellen Identität. Sie bestimmen maß-
geblich unser Weltbild, das schneller als in der Vergangenheit Veränderungen durch
aktuelle Forschungsergebnisse erfährt. Das Wechselspiel zwischen naturwissen-
schaftlicher Erkenntnis und technischer Anwendung bewirkt einerseits Fortschritte auf
vielen Gebieten, vor allem auch bei der Entwicklung und Anwendung von neuen Tech-
nologien und Produktionsverfahren. Andererseits birgt das Streben nach Fortschritt
auch Risiken, die bewertet und beherrscht werden müssen. Naturwissenschaftlich-
technische Erkenntnisse und Innovationen stehen damit zunehmend im Fokus gesell-
schaftlicher Diskussionen und Auseinandersetzungen. Eine vertiefte naturwissen-
schaftliche Bildung bietet dabei die Grundlage für fundierte Urteile in
Entscheidungsprozessen über erwünschte oder unerwünschte Entwicklungen.

Gemäß dem Bildungsauftrag von Gymnasium und Gesamtschule in der gymnasialen
Oberstufe leistet das Fach Chemie einen Beitrag dazu, den Schülerinnen und Schülern
eine vertiefte Allgemeinbildung zu vermitteln. Die gymnasiale Oberstufe setzt die Bil-
dungs- und Erziehungsarbeit der Sekundarstufe I fort, vertieft und erweitert sie; sie
schließt mit der Abiturprüfung ab und vermittelt die allgemeine Hochschulreife. Indivi-
duelle Schwerpunktsetzung und vertiefte allgemeine Bildung führen auf der Grundlage
eines wissenschaftspropädeutischen Unterrichts zur allgemeinen Studierfähigkeit und
bereiten auf die Berufs- und Arbeitswelt vor.

Im Rahmen des allgemeinen Bildungs- und Erziehungsauftrags der Schule unterstützt
der Unterricht im Fach Chemie die Entwicklung einer mündigen und sozial verantwort-
lichen Persönlichkeit und leistet weitere Beiträge zu fachübergreifenden Querschnitts-
aufgaben in Schule und Unterricht, hierzu zählen u. a.

   •   Menschenrechtsbildung,
   •   Werteerziehung,
   •   politische Bildung und Demokratieerziehung,
   •   Bildung für die digitale Welt und Medienbildung,
   •   Bildung für nachhaltige Entwicklung,
   •   geschlechtersensible Bildung,
   •   kulturelle und interkulturelle Bildung.

                                                                                     8
Aufgaben und Ziele des Faches

Sprache ist ein notwendiges Hilfsmittel bei der Entwicklung von Kompetenzen und be-
sitzt deshalb für den Erwerb einer vertieften naturwissenschaftlichen Grundbildung
eine besondere Bedeutung. Kognitive Prozesse der Anwendung von Fachwissen, der
Erkenntnisgewinnung, der Kommunikation und der Bewertung sind ebenso sprachlich
vermittelt wie der kommunikative Austausch darüber und die Präsentation von Lerner-
gebnissen. In der aktiven Auseinandersetzung mit fachlichen Inhalten, Prozessen und
Ideen erweitert sich der vorhandene Wortschatz, und es entwickelt sich ein zuneh-
mend differenzierter und bewusster Einsatz von Sprache. Dadurch entstehen Möglich-
keiten, Konzepte sowie eigene Wahrnehmungen, Gedanken und Interessen
angemessen darzustellen.

Die interdisziplinäre Verknüpfung von Schritten einer kumulativen Kompetenzentwick-
lung, inhaltliche Kooperationen mit anderen Fächern und Lernbereichen sowie außer-
schulisches Lernen und Kooperationen mit außerschulischen Partnern können sowohl
zum Erreichen und zur Vertiefung der jeweils fachlichen Ziele als auch zur Erfüllung
übergreifender Aufgaben beitragen.

Ziele einer vertieften chemisch-naturwissenschaftlichen Bildung

Die Naturwissenschaft Chemie beschäftigt sich mit dem Aufbau, den Eigenschaften
und der Umwandlung von Stoffen auch unter energetischen Aspekten. Das Experi-
ment ist dabei von zentraler Bedeutung. Die Chemie beschreibt die stoffliche Welt un-
ter besonderer Berücksichtigung der chemischen Reaktion als Einheit aus Stoff- und
Energieumwandlung durch Teilchen- und Strukturveränderungen und Umbau chemi-
scher Bindungen. Kennzeichnend sind dabei die wechselnde Betrachtung von Stoffen
und chemischen Reaktionen sowohl auf der makroskopischen als auch submikrosko-
pischen Ebene sowie die Verknüpfung beider Ebenen zur Erklärung von Phänomenen
und Sachverhalten. Die Chemie entwickelt und nutzt dazu Theorien und Modelle über
die Struktur der Materie und über den Ablauf von chemischen Reaktionen sowie die
damit einhergehenden Energieumsätze. Sie liefert den Schülerinnen und Schülern ei-
nen fachlichen Zugang für die Beurteilung von historischen, aktuellen und zukünftigen
Umwelt-, Verbraucher-, Ressourcen- oder Alltagsfragen und von kulturellen und tech-
nischen Entwicklungen. Darüber hinaus ist die Chemie für die ökologische und ökono-
mische Entwicklung unserer Gesellschaft und als Grundlage vieler Berufe von
besonderer Bedeutung.

Der Chemieunterricht hat das Ziel, die Schülerinnen und Schüler in die Lage zu ver-
setzen, Phänomene auf der Grundlage vertiefter Kenntnisse über den Aufbau der
Stoffe und deren Umwandlung zu erklären, zu bewerten und dabei adressatengerecht
zu kommunizieren. Von den Schülerinnen und Schülern werden zu diesem Zweck im
Chemieunterricht Phänomene beobachtet und beschrieben, Fragestellungen formu-

                                                                                   9
Aufgaben und Ziele des Faches

liert, Hypothesen gebildet, Experimente und Untersuchungen durchgeführt sowie Da-
ten erfasst und interpretiert. Die Schülerinnen und Schüler nutzen darüber hinaus ge-
eignete Modelle, um Hypothesen zu prüfen und experimentelle Ergebnisse zu
interpretieren. Durch Nutzung von Modellen trägt der Chemieunterricht zur Entwick-
lung der Fähigkeiten des abstrakten Denkens bei. Dem kriterien- und theoriegeleiteten
Argumentieren und dem Strukturieren fachwissenschaftlicher Erkenntnisse kommt da-
bei eine besondere Bedeutung zu. Dies ermöglicht den Schülerinnen und Schülern
zum einen die experimentell erfahrbare Aneignung und Anwendung fachlicher Inhalte,
die durch Basiskonzepte strukturiert und systematisiert werden. Zum anderen können
Erkenntnisse aus dem Chemieunterricht genutzt werden, um Sachverhalte auch aus
der Perspektive der Chemie zu bewerten.

Im Chemieunterricht der gymnasialen Oberstufe lernen die Schülerinnen und Schüler
zunehmend selbstständig unter Nutzung der Basiskonzepte das Erfassen, Beschrei-
ben, Quantifizieren und Erklären chemischer Phänomene. Die Betrachtung und Er-
schließung von komplexen Ausschnitten aus der Lebenswelt vertieft das Verständnis
vom Aufbau der Stoffe und dem Ablauf von Stoff- und Energieumwandlungen in der
belebten und unbelebten Natur sowie der technischen Umwelt auch unter dem Aspekt
der Nachhaltigkeit. In diesen Zusammenhängen sind das selbstständige, sicherheits-
gerechte Experimentieren und die korrekte Verwendung von Fachsprache, Mathema-
tisierungen und digitalen Werkzeugen unverzichtbar.

Unterricht im Fach Chemie muss Mädchen ebenso wie Jungen dazu ermutigen, ihr
Interesse an naturwissenschaftlichen Zusammenhängen selbstbewusst zu verfolgen
und so ihre Fähigkeiten und Entwicklungspotenziale zu nutzen. Er sollte außerdem
aufzeigen, dass naturwissenschaftliche Kenntnisse sowohl für Frauen als auch Män-
ner attraktive berufliche Perspektiven eröffnen.

Der Chemieunterricht leistet einen Beitrag zur Bildung für nachhaltige Entwicklung un-
ter Berücksichtigung sozialer, ökonomischer und ökologischer Aspekte. Nachhaltige
gesellschaftliche und wirtschaftliche Entwicklungen sowie Umweltaspekte sind regio-
nal und global eng verknüpft mit chemischen Sachverhalten. Die Schülerinnen und
Schüler gehen in ihrer Lebenswelt täglich mit vielen unterschiedlichen Produkten der
chemischen Industrie um. Das Spektrum reicht dabei von einfachen Alltagschemika-
lien über Kosmetika und Pharmazeutika bis hin zu modernen Textilien und Werkstof-
fen. Themen der Umweltzerstörung und des Umweltschutzes haben oft auch einen
chemischen Kontext und werden gesellschaftlich und politisch kontrovers diskutiert.
Es ist daher unabdingbar, dass die Schülerinnen und Schüler ein vertieftes chemi-
sches Grundverständnis der Eigenschaften von Stoffen und Produkten sowie mögli-
cher persönlicher wie auch ökologischer Gefährdungen durch diese entwickeln.
Insbesondere die gesundheitliche, ökonomische, ökologische und gesellschaftliche

                                                                                   10
Aufgaben und Ziele des Faches

Einschätzung und Bewertung von Stoffen und Sachverhalten fordert eine Kompeten-
zentwicklung der Schülerinnen und Schüler im Fach Chemie.

Die Chemie bietet der Gesellschaft vielfältige Möglichkeiten der nachhaltigen Entwick-
lung in allen Lebens- und Umweltbereichen. Damit geht in hohem Maße die gesell-
schaftliche Aufforderung einher, sich mit den Entwicklungen und Erzeugnissen der
Chemie kritisch auseinanderzusetzen, die Chancen, Grenzen und Risiken zu diskutie-
ren und nachhaltige Entwicklungen zu fördern.

Chemieunterricht in der gymnasialen Oberstufe

Chemieunterricht in der gymnasialen Oberstufe knüpft an den Unterricht in der Sekun-
darstufe I an und vermittelt, neben grundlegenden Kenntnissen und Fähigkeiten, Ein-
sichten auch in komplexere Sach- und Naturvorgänge sowie für das Fach typische
Herangehensweisen an Aufgaben und Probleme. Dazu lernen Schülerinnen und
Schüler zunehmend selbstständig chemische Sichtweisen auf die Natur kennen und
erfahren Möglichkeiten und Grenzen naturwissenschaftlichen Denkens. Sie intensivie-
ren die qualitative und quantitative Erfassung chemischer Phänomene, präzisieren
Modellvorstellungen und thematisieren Modellbildungsprozesse, die auch zu einer um-
fangreicheren Theoriebildung führen. Die Betrachtung und Erschließung von komple-
xen Ausschnitten der Lebenswelt unter chemischen Aspekten erfordert von den
Schülerinnen und Schülern in hohem Maße Kommunikations- und Handlungsfähigkeit.
Zur Erfüllung dieser Aufgaben vermittelt der Chemieunterricht in der gymnasialen
Oberstufe fachliche und fachmethodische Inhalte unter Berücksichtigung von Metho-
den und Formen selbstständigen und kooperativen Arbeitens. Die Heterogenität der
Schülerinnen und Schüler in Bezug auf Interessen, kulturellen Hintergrund, Ge-
schlechtersozialisation, Vorerfahrungen und fachspezifischen Kenntnissen sind ange-
messen zu berücksichtigen.

Das Lernen in Kontexten ist verbindlich. Lernen in Kontexten bedeutet, dass Frage-
stellungen aus der Praxis der Forschung, technische und gesellschaftliche Fragestel-
lungen und solche aus der Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler den Rahmen für
Unterricht und Lernprozesse bilden. Dafür geeignete Kontexte beschreiben reale Situ-
ationen mit authentischen Problemen, deren Relevanz auch für Schülerinnen und
Schüler erkennbar ist und die mit den zu erwerbenden Kompetenzen gelöst werden
können.

Aufgabe der Einführungsphase ist es, Schülerinnen und Schüler auf einen erfolgrei-
chen Lernprozess in der Qualifikationsphase vorzubereiten. Wesentliche Ziele beste-
hen darin, neue fachliche Anforderungen der gymnasialen Oberstufe, u. a. bezüglich
einer verstärkten Formalisierung, Systematisierung und reflektierenden Durchdrin-


                                                                                   11
Aufgaben und Ziele des Faches

gung sowie einer größeren Selbstständigkeit beim Erarbeiten und Bearbeiten fachli-
cher Fragestellungen und Probleme zu verdeutlichen und einzuüben. Dabei ist es not-
wendig, die im Unterricht der Sekundarstufe I erworbenen Kompetenzen zu
konsolidieren und zu vertiefen, um eine gemeinsame Ausgangsbasis für weitere Lern-
prozesse zu schaffen. Insbesondere in dieser Phase ist eine individuelle Förderung
von Schülerinnen und Schülern mit heterogenen Bildungsbiographien von besonderer
Bedeutung.

In der Qualifikationsphase findet der Unterricht im Fach Chemie in einem Kurs auf
grundlegendem Anforderungsniveau (Grundkurs) oder einem Kurs auf erhöhtem An-
forderungsniveau (Leistungskurs) statt. Die Anforderungen in den beiden Kursarten
unterscheiden sich nicht nur quantitativ im Hinblick auf fachliche Aspekte und weiter-
gehende Beispiele für Anwendungssituationen, sondern vor allem qualitativ, etwa im
Grad der Vertiefung und Vernetzung der Fachinhalte sowie in der Vielfalt des fachme-
thodischen Vorgehens.

Sowohl im Grundkurs als auch im Leistungskurs erwerben Schülerinnen und Schüler
eine wissenschaftspropädeutisch orientierte Grundbildung. Sie entwickeln die Fähig-
keit, sich mit grundlegenden Fragestellungen, Sachverhalten, Problemkomplexen und
Strukturen des Faches Chemie auseinanderzusetzen. Sie machen sich mit wesentli-
chen Arbeits- und Fachmethoden sowie Darstellungsformen des Faches vertraut und
können in exemplarischer Form Zusammenhänge im Fach und mit anderen Fächern
herstellen und problembezogen nutzen. Der Unterricht im Grundkurs unterstützt durch
vielfältige Bezüge und Vernetzungen die Einsicht in die Bedeutung des Faches Che-
mie für die Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler.

Im Leistungskurs erweitern Schülerinnen und Schüler die oben beschriebenen Fähig-
keiten im Sinne einer vertieften und reflektierten wissenschaftspropädeutisch angeleg-
ten Denk- und Arbeitsweise. Im Vergleich zum Grundkurs wird dabei durch die
differenziertere und stärker vernetzte Bearbeitung von Inhalten, Modellen und Theo-
rien die Komplexität des Faches deutlich. Die Schülerinnen und Schüler beherrschen
Arbeits- und Fachmethoden in einer Weise, die ihnen selbstständiges Anwenden,
Übertragen und Reflektieren in variablen Situationen ermöglicht. Dabei gelingt ihnen
eine zielgerichtete und souveräne Vernetzung von innerfachlichen Teilaspekten, aber
auch von verschiedenen fachlich relevanten Disziplinen.

Die Schülerinnen und Schüler sollen zudem während der gesamten Einführungs- und
Qualifikationsphase in ihrer persönlichen und fachlichen Entwicklung individuelle För-
derung erfahren und entsprechende Kompetenzen erwerben, die sie in ihrer Weiter-
entwicklung zu sozialen, studier- und berufsfähigen Individuen unterstützen. Somit
können sie aktiv und verantwortungsbewusst an ihrer persönlichen Lebensgestaltung
mitwirken.
                                                                                   12
Aufgaben und Ziele des Faches

Der vorliegende Kernlehrplan ist so gestaltet, dass er Freiräume für Vertiefung, schul-
eigene Projekte und aktuelle Entwicklungen lässt. Die Umsetzung der verbindlichen
curricularen Vorgaben in schuleigene Vorgaben liegt in der Gestaltungsfreiheit – und
Gestaltungspflicht – der Fachkonferenzen sowie in der pädagogischen Verantwortung
der Lehrerinnen und Lehrer. Damit ist der Rahmen geschaffen, gezielt Kompetenzen
und Interessen der Schülerinnen und Schüler aufzugreifen und zu fördern bzw. Ergän-
zungen der jeweiligen Schule in sinnvoller Erweiterung der Kompetenzen und Inhalte
zu ermöglichen.




                                                                                    13
2 Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartun-
  gen
Im Kapitel „Aufgaben und Ziele“ der Kernlehrpläne werden u. a. Ziele bzw. die über-
greifende fachliche Kompetenz des Faches beschrieben, die Schülerinnen und Schü-
ler im jeweiligen Fach entwickeln sollen.

Diese werden ausdifferenziert, indem fachspezifische Kompetenzbereiche und In-
haltsfelder identifiziert und ausgewiesen werden. Dieses analytische Vorgehen erfolgt,
um die Strukturierung der fachrelevanten Prozesse einerseits sowie der Gegenstände
andererseits transparent zu machen. In Kompetenzerwartungen werden beide Seiten
miteinander verknüpft. Damit wird der Tatsache Rechnung getragen, dass der gleich-
zeitige Einsatz von Können und Wissen bei der Bewältigung von Anforderungssituati-
onen eine zentrale Rolle spielt.

                              Ziele des Faches/
                     Übergreifende fachliche Kompetenz
                                    Kapitel 1




  Kompetenzbereiche              Basiskonzepte        Inhaltsfelder
        (Prozesse)                                    (Gegenstände)
                                  Kapitel 2.1.3
         Kapitel 2.1.1                                  Kapitel 2.1.2




                          Kompetenzerwartungen
                (Verknüpfung von Prozessen und Gegenständen)
                                Kapitel 2.2 - 2.3




Kompetenzbereiche repräsentieren die Grunddimensionen des fachlichen Handelns.
Sie dienen dazu, die einzelnen Teiloperationen entlang der fachlichen Kerne zu struk-
turieren und den Zugriff für die am Lehr-Lernprozess Beteiligten zu verdeutlichen.

Inhaltsfelder systematisieren mit ihren jeweiligen inhaltlichen Schwerpunkten die im
Unterricht verbindlichen und unverzichtbaren Gegenstände und liefern Hinweise für
die inhaltliche Ausrichtung des Lehrens und Lernens.


                                                                                   14
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

Basiskonzepte strukturieren die Beschreibung fachlicher Sachverhalte, denen fach-
spezifische Gemeinsamkeiten zugrunde liegen. Sie ermöglichen die Vernetzung fach-
licher Inhalte und deren Betrachtung aus verschiedenen Perspektiven.

Kompetenzerwartungen führen Prozesse und Gegenstände zusammen und beschrei-
ben die fachlichen Anforderungen und intendierten Lernergebnisse, die kontinuierlich
bis zum Ende der Sekundarstufe II erreicht werden sollen.

Kompetenzerwartungen

   •   beziehen sich auf beobachtbare Handlungen und sind auf die Bewältigung von
       Anforderungssituationen ausgerichtet,
   •   stellen im Sinne von Regelstandards die erwarteten Kenntnisse, Fähigkeiten
       und Fertigkeiten auf einem mittleren Abstraktionsgrad dar,
   •   beschreiben Ergebnisse eines kumulativen, systematisch vernetzten Lernens,
   •   können in Aufgabenstellungen umgesetzt und überprüft werden.

Insgesamt ist der Unterricht in der Sekundarstufe II nicht allein auf das Erreichen der
aufgeführten Kompetenzerwartungen beschränkt, sondern soll es Schülerinnen und
Schülern ermöglichen, diese weiter auszubauen und darüber hinausgehendes Wissen
und Können zu erwerben.




                                                                                    15
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen


2.1 Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches

Der Chemieunterricht in der gymnasialen Oberstufe ermöglicht den Erwerb von Kom-
petenzen, die für eine vertiefte chemisch-naturwissenschaftliche Bildung erforderlich
sind.

2.1.1 Kompetenzbereiche

Die Chemie unterscheidet die vier untereinander vernetzten Kompetenzbereiche
Sachkompetenz, Erkenntnisgewinnungskompetenz, Kommunikationskompetenz so-
wie Bewertungskompetenz.

Die Sachkompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in der Kenntnis natur-
wissenschaftlicher Konzepte, Theorien und Verfahren verbunden mit der Fähigkeit,
diese zu beschreiben und zu erklären sowie geeignet auszuwählen und zu nutzen, um
Sachverhalte aus fach- und alltagsbezogenen Anwendungsbereichen zu bearbeiten.
Im Bereich der Sachkompetenz ist es wichtig, nicht nur das erworbene Wissen im Fach
Chemie nachzuweisen, sondern es auch fachübergreifend in unterschiedlichen Zu-
sammenhängen und auf verschiedene Problemstellungen anwenden zu können. Im
Mittelpunkt steht hierbei die modellhafte Deutung beobachtbarer Phänomene auf Teil-
chenebene. Dabei werden vier sich überlappende Teilkompetenzbereiche unterschie-
den. Konzepte und Theorien werden zum Strukturieren von Inhalten und
Problemstellungen genutzt, um dadurch die fachliche Perspektive auf Phänomene
deutlich zu machen sowie diese aus chemischer Sicht zu interpretieren und zu verste-
hen. Dazu sind eigenständige fachliche Konstruktionsprozesse und eine Vernetzung
von Theorien und Konzepten notwendig. Das Charakteristische der chemischen Be-
trachtungsweise sind qualitativ-modellhafte und quantitativ-mathematische Beschrei-
bungen der Phänomene.

Die Erkenntnisgewinnungskompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in
der Kenntnis von naturwissenschaftlichen Denk- und Arbeitsweisen verbunden mit der
Fähigkeit, diese zu beschreiben, zu erklären und zu verknüpfen, um Erkenntnispro-
zesse nachvollziehen oder gestalten zu können und deren Möglichkeiten und Grenzen
zu reflektieren.

Im Bereich der Erkenntnisgewinnungskompetenz ist es wichtig, nicht nur das Experi-
mentieren als chemische Untersuchungsmethode zu kennen und Experimente zur Da-
tengewinnung nutzen zu können, sondern auch Modelle sachgerecht zur
Beschreibung eines Phänomens oder zur Gewinnung von Erkenntnissen einsetzen zu
können. Dabei werden vier sich überlappende Teilkompetenzbereiche unterschieden.
Experimente und Modelle werden eingesetzt, um durch theoriegeleitete Beobachtun-
gen entwickelte weiterführende Fragestellungen und Hypothesen zu überprüfen und
                                                                                  16
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

um Sachverhalte zu untersuchen. Die experimentellen Ergebnisse und die aus Model-
len abgeleiteten Annahmen werden vor dem Hintergrund der theoretischen Erkennt-
nisse interpretiert und der gesamte Erkenntnisgewinnungsprozess reflektiert. Auf einer
Metaebene werden die Merkmale naturwissenschaftlicher Aussagen und Methoden
charakterisiert und von nicht-naturwissenschaftlichen abgegrenzt.

Das wissenschaftliche Vorgehen umfasst ausgehend von einem Phänomen die Ver-
knüpfung der zentralen Schritte des Erkenntnisprozesses:

   •   Formulierung von Fragestellungen,
   •   Ableitung von Hypothesen,
   •   Planung und Durchführung von Untersuchungen,
   •   Auswertung, Interpretation und methodische Reflexion zur Widerlegung bzw.
       Bestätigung der Hypothese sowie zur Beantwortung der Fragestellung.

Die Kommunikationskompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in der
Kenntnis von Fachsprache, fachtypischen Darstellungen und Argumentationsstruktu-
ren verbunden mit der Fähigkeit, diese zu nutzen, um fachbezogene Informationen zu
erschließen, adressaten- und situationsgerecht, auch in digitalen kollaborativen Ar-
beitssituationen darzustellen und auszutauschen.

Chemisch kompetent Kommunizieren bedingt ein Durchdringen der Teilkompetenzbe-
reiche Erschließen, Aufbereiten und Austauschen. Im Bereich der Kommunikations-
kompetenz ist es wichtig, sich nicht darauf zu beschränken, fachlich richtige Sätze zu
Aufgabenstellungen zu formulieren, sondern auch fachlich und fachsprachlich richtig
mit chemiebezogenen analogen und digitalen Informationsmaterialien umzugehen und
unterschiedliche Repräsentationsformen adressatengerecht einzusetzen. Dabei wer-
den drei sich überlappende Teilkompetenzbereiche unterschieden. Fachsprache und
andere fachspezifische Repräsentationsformen wie chemische Formeln und Reakti-
onsgleichungen werden erlernt, um Inhalte aus unterschiedlichen Medien zu erschlie-
ßen,     sie fachgerecht      und    aufgabenbezogen      aufzubereiten     und    um
situationsangemessen agieren zu können. Hierzu zählt der Informationsaustausch im
sozialen Umfeld genauso wie die Partizipation in einer wissenschaftlichen Diskussion
auf einem angemessenen Niveau. Dazu müssen Aussagen – auch im historischen
Kontext – differenziert wahrgenommen, Missverständnisse und Standpunkte geklärt
und Lösungen angestrebt werden.

Die Bewertungskompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in der Kenntnis
von fachlichen und überfachlichen Perspektiven und Bewertungsverfahren verbunden
mit der Fähigkeit, diese zu nutzen, um Aussagen bzw. Daten anhand verschiedener
Kriterien zu beurteilen, sich dazu begründet Meinungen zu bilden, Entscheidungen

                                                                                   17
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

auch auf ethischer Grundlage zu treffen und Entscheidungsprozesse und deren Fol-
gen zu reflektieren.


Im Bereich der Bewertungskompetenz ist es wichtig, sich nicht darauf zu beschränken,
Fakten zu vergleichen, sondern Sachverhalte und Informationen fachlich zu beurteilen
und ggf. ethisch zu bewerten. Dabei werden drei sich überlappende Teilkompetenzbe-
reiche unterschieden. Um mit Informationen kritisch umgehen zu können, werden
Quellen in ihrer Qualität beurteilt. Hierfür ist Wissen über den Bewertungsprozess not-
wendig. Die Unterscheidung von wissenschaftlichen und nicht-wissenschaftlichen
Aussagen erfordert Kenntnisse formaler und inhaltlicher Kriterien zur Prüfung der
Glaubwürdigkeit und zur Beurteilung des Einflusses von Werten, Normen und Interes-
sen. Es geht darum, sich kriteriengeleitet eigene Meinungen zu bilden, Entscheidun-
gen zu treffen und Handlungsoptionen abzuleiten. Dazu zählt z. B. bei der Beurteilung
und Bewertung von Technologien ein Abwägen von Chancen und Risiken unter Be-
rücksichtigung von Sicherheitsmaßnahmen. Hierbei reichen die Entscheidungsfelder
vom eigenen täglichen Leben bis zu gesellschaftlich oder politisch relevanten globalen
Entscheidungen. Aus einer Metaperspektive heraus werden die Entscheidungspro-
zesse reflektiert und daraus entstehende Folgen abgeschätzt. Die Einbindung von Be-
wertungskompetenz in den Chemieunterricht erfordert, über die sachliche Beurteilung
von naturwissenschaftlichen Aussagen hinauszugehen und fachlich relevante Hand-
lungen und Entscheidungen aus persönlicher, gesellschaftlicher und ethischer Per-
spektive zu betrachten.


2.1.2 Inhaltsfelder

Kompetenzen sind immer an fachliche Inhalte gebunden. Eine vertiefte chemisch-na-
turwissenschaftliche Bildung soll deshalb mit Blick auf die nachfolgenden Inhaltsfelder
bis zum Ende der Sekundarstufe II entwickelt werden.

Organische Stoffklassen
Organische Stoffe verschiedener Stoffklassen spielen im Leben des Menschen in
mehrfacher Hinsicht eine entscheidende Rolle. Neben vielfältigen Anwendungen im
Alltag, beispielsweise als Lösemittel und Inhaltsstoffe in kosmetischen Produkten, neh-
men sie als Genussmittel oder Konservierungsstoffe auch Einfluss auf die Gesundheit.
Ein tiefergehendes Verständnis solcher Zusammenhänge bedarf einer Durchdringung
grundlegender chemischer Sachverhalte, auch im Hinblick auf die Ausbildung eines
fachlich fundierten Urteilsvermögens. Dieses trägt zur Entscheidungsfindung bei-
spielsweise in Fragen der eigenen Gesunderhaltung ebenso bei wie in Fragen der


                                                                                    18
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

Umweltverträglichkeit und unterstützt ein kritisches Hinterfragen der Darstellung che-
mischer Zusammenhänge in unterschiedlichen Medien.

Reaktionsgeschwindigkeit und chemisches Gleichgewicht
Für die wirtschaftliche Herstellung unterschiedlicher Produkte wie Medikamente und
Aromastoffe sind die Steuerung von Reaktionsgeschwindigkeit und Gleichgewichtsla-
gen chemischer Reaktionen im Sinne des Erzielens möglichst hoher Ausbeuten bei
geringem Ressourceneinsatz in angemessener Zeit grundlegend. Der Gleichgewichts-
aspekt ist neben der chemischen Reaktion und der damit einhergehenden Energieum-
sätze ein entscheidendes Merkmal zur Beschreibung von Abläufen in Natur und
Technik. Mit der Einbeziehung des chemischen Gleichgewichtes in die Betrachtung
chemischer Reaktionen und der Möglichkeit seiner Beeinflussung können die Auswir-
kungen anthropogener Eingriffe in Kreisläufe der Natur beispielsweise hinsichtlich der
für die kommenden Generationen wichtigen Fragen des Klimawandels eingeschätzt
und der ökologische und ökonomische Nutzen in technischen Verfahren beurteilt wer-
den.

Säuren, Basen und analytische Verfahren
Säuren, Basen und ihre Salze finden ihre Anwendung nicht nur in Technik und Indust-
rie, sondern auch im täglichen Leben. Gleiches gilt für eine Vielzahl analytischer Ver-
fahren. Basierend auf der Neutralisationsreaktion spielen neben der Titration als
analytisches Verfahren qualitative Nachweise ausgewählter Ionen verschiedener
Salze eine herausragende Rolle bei Untersuchungen umweltrelevanter Aspekte oder
der Überprüfung von Herstellerangaben diverser Anwendungsprodukte. Energetische
Betrachtungen im Zusammenhang mit der Neutralisationsreaktion sind ebenso wie
Kenntnisse bezüglich der Kenngrößen Konzentration, pH-Wert und Säurestärke ent-
scheidend für eine treffende Einschätzung des jeweiligen Gefahrenpotenzials entspre-
chender Anwendungsprodukte und daraus abzuleitender Handlungsoptionen.

Elektrochemische Prozesse und Energetik

Energetische Aspekte chemischer Reaktionen haben mit Blick auf die Energieversor-
gung der Zukunft eine hohe gesellschaftliche Relevanz. Die energetische Betrachtung
der Verbrennung fossiler Energieträger, der kontrollierten Verbrennung von Wasser-
stoff in Brennstoffzellen und der elektrochemischen Reaktionen in der Akkumulator-
technik erfordern vor dem Hintergrund des sich verändernden Klimas Abwägungen
aus ökologischen, ökonomischen und sozialen Perspektiven. Auch der Schutz von Ge-
genständen vor Korrosion und die elektrolytische Gewinnung industrieller Rohstoffe
verlangen Nachhaltigkeit. Neue Konzepte zur Mobilität der Zukunft und die zuneh-
mende Digitalisierung verschiedenster Lebensbereiche sind ohne eine Weiterentwick-
lung mobiler Energiequellen nicht denkbar.
                                                                                    19
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

Reaktionswege in der organischen Chemie
Für die Herstellung einer Vielzahl von Anwendungsprodukten sind gezielte Synthesen
charakteristisch. Durch das Identifizieren von Zwischenstufen lassen sich Reaktions-
verläufe nicht nur prognostizieren, sondern durch eine entsprechende Wahl der Reak-
tionsbedingungen oder des Einsatzes von Katalysatoren zugunsten eines
gewünschten Produktes steuern. Die Betrachtung komplexer Reaktionswege, die etwa
zur Herstellung organischer Verbindungen wie beispielsweise der Halogenalkane
führt, berücksichtigt auch Risiken und unerwünschte Nebenwirkungen für Mensch und
Umwelt. Neben synthetischen Stoffen spielen auch Naturstoffe wie beispielsweise
Fette als Rohstoffe für Produkte des Alltags in fast allen Bereichen des täglichen Le-
bens eine wichtige Rolle.

Moderne Werkstoffe
Makromolekulare Stoffe machen einen Großteil moderner Werkstoffe aus. Sie weisen
gemeinsame, aber auch spezifische Eigenschaften auf, die zu vielseitig einsetzbaren
Produkten des alltäglichen Bedarfs führen. Die oftmals lange Haltbarkeit vieler makro-
molekularer Stoffe erweist sich angesichts eines zunehmenden Eintrags von Mikro-
plastik in die Umwelt und damit verbunden in die Nahrungskette zunehmend als eine
zukunftsrelevante Herausforderung. Nachhaltiges Handeln bei gleichzeitig begrenzten
Rohstoffreserven machen den Ausbau und die Weiterentwicklung der Kunststoffher-
stellung und -verwertung notwendig. Neben organischen tragen auch anorganische
Verbindungen aus dem Bereich der Nanochemie entscheidend zur Vielfalt moderner
Werkstoffe bei.

2.1.3 Basiskonzepte

Die Basiskonzepte werden übergreifend auf alle Kompetenzbereiche bezogen. Sie
können kumulatives Lernen, den Aufbau von strukturiertem Wissen und die Erschlie-
ßung neuer Inhalte fördern.

Das Fach Chemie ist im Besonderen durch eine Betrachtung der Analyse und Syn-
these von Stoffen, der Beschreibung ihres Aufbaus und ihrer Eigenschaften und ener-
getischer Zusammenhänge gekennzeichnet. Gemäß den Bildungsstandards im Fach
Chemie für die Allgemeine Hochschulreife resultieren daraus die folgenden drei Basis-
konzepte, die sich auf die Struktur der Stoffe, deren Umwandlungen durch chemische
Reaktionen und die damit einhergehenden energetischen Prozesse beziehen:

   •   Konzept vom Aufbau und von den Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teilchen
   •   Konzept der chemischen Reaktion
   •   Energiekonzept


                                                                                   20
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

In den Kapiteln 2.2 und 2.3 werden jeweils im Anschluss an die inhaltlichen Schwer-
punkte und die konkretisierten Kompetenzerwartungen ausgewählte Beiträge zu den
Basiskonzepten aufgeführt. Die dort exemplarisch aufgezeigten Aspekte des Inhalts-
feldes eignen sich besonders als Beitrag zum Aufbau des jeweiligen Basiskonzepts,
sind jedoch nicht abschließend zu verstehen.




                                                                                21
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen


2.2   Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum
      Ende der Einführungsphase

Am Ende der Einführungsphase sollen die Schülerinnen und Schüler – aufbauend auf
der Kompetenzentwicklung in der Sekundarstufe I – über die im Folgenden genannten
übergeordneten Kompetenzerwartungen zu allen Kompetenzbereichen verfügen.

Während der Kompetenzbereich Kommunikation ausschließlich inhaltsfeldübergrei-
fend angelegt ist, werden in den Bereichen Sachkompetenz, Erkenntnisgewinnungs-
kompetenz      und    Bewertungskompetenz      anschließend    inhaltsfeldbezogen
konkretisierte Kompetenzerwartungen formuliert. Hinter den konkretisierten Kompe-
tenzerwartungen ist jeweils in Klammern angegeben, auf welche übergeordneten
Kompetenzerwartungen aus allen Bereichen sich diese beziehen.

Sachkompetenz
Chemische Konzepte zum Klassifizieren, Strukturieren, Systematisieren und Interpre-
tieren nutzen

Die Schülerinnen und Schüler

S1    beschreiben Ordnungsprinzipien für Stoffe und wenden diese an,

S2    leiten Voraussagen über die Eigenschaften der Stoffe auf Basis chemischer
      Strukturen und Gesetzmäßigkeiten an ausgewählten Beispielen begründet ab,

S3    erklären Phänomene der Stoff- und Energieumwandlung bei chemischen Reak-
      tionen,

S4    bestimmen an ausgewählten Beispielen Reaktionstypen,

S5    beschreiben Stoffkreisläufe in Natur oder Technik als Abfolge chemischer Re-
      aktionen.


Chemische Konzepte auswählen und vernetzen

Die Schülerinnen und Schüler

S6    unterscheiden begründet zwischen Stoff- und Teilchenebene,

S7    beschreiben die Umkehrbarkeit chemischer Reaktionen, das dynamische
      Gleichgewicht und das Donator-Akzeptor-Prinzip und wenden diese an,



                                                                                22
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

S8    beschreiben an ausgewählten Beispielen Einflussfaktoren auf chemische Re-
      aktionen und Möglichkeiten der Steuerung durch Variation von Reaktionsbe-
      dingungen sowie durch den Einsatz von Katalysatoren,

S9    beschreiben unterschiedliche Reaktivitäten und Reaktionsverläufe,

S10   nutzen chemische Konzepte zur Vernetzung von Sachverhalten innerhalb der
      Chemie sowie mit anderen Unterrichtsfächern.


Chemische Zusammenhänge qualitativ-modellhaft erklären

Die Schülerinnen und Schüler

S11   erklären an ausgewählten Beispielen die Vielfalt der Stoffe und ihrer Eigen-
      schaften auf der Basis unterschiedlicher Kombinationen und Anordnungen von
      Teilchen,

S12   deuten an ausgewählten Beispielen Stoff- und Energieumwandlungen hin-
      sichtlich der Veränderung von Teilchen sowie des Umbaus chemischer Bin-
      dungen,

S13   nutzen vorgegebene Modelle zur chemischen Bindung und zu intra- und inter-
      molekularen Wechselwirkungen,

S14   beschreiben ausgewählte Reaktionsabfolgen auch auf Teilchenebene,

S15   unterscheiden den statischen Zustand auf Stoffebene vom dynamischen
      Zustand auf Teilchenebene.


Chemische Zusammenhänge quantitativ-mathematisch beschreiben

Die Schülerinnen und Schüler

S16   entwickeln an ausgewählten Beispielen Reaktionsgleichungen,

S17   wenden bekannte mathematische Verfahren angeleitet auf chemische Sach-
      verhalte an.


Erkenntnisgewinnungskompetenz
Fragestellungen und Hypothesen auf Basis von Beobachtungen und Theorien bilden

Die Schülerinnen und Schüler

                                                                                23
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

E1    leiten ausgewählte chemische Sachverhalte aus Alltagssituationen ab,

E2    identifizieren und entwickeln Fragestellungen zu ausgewählten chemischen
      Sachverhalten,

E3    stellen überprüfbare Hypothesen zur Bearbeitung von Fragestellungen auf.


Fachspezifische Modelle und Verfahren anwenden und zur Untersuchung von Sach-
verhalten nutzen

Die Schülerinnen und Schüler

E4    planen unter Berücksichtigung der Variablenkontrolle Experimente auch zur
      Prüfung von Hypothesen, Aussagen oder Theorien,

E5    führen qualitative und quantitative experimentelle Untersuchungen – den che-
      mischen Arbeitsweisen und Sicherheitsregeln entsprechend – durch, protokol-
      lieren sie und werten diese unter Anleitung aus,

E6    nutzen digitale Werkzeuge und Medien zum Aufnehmen, Darstellen und Aus-
      werten von Messwerten, Modellierungen und Simulationen,

E7    wenden geeignete Real- oder Denkmodelle (z. B. Atommodelle, Periodensys-
      tem der Elemente, Formelschreibweise) an und nutzen sie, um chemische
      Fragestellungen zu bearbeiten.


Erkenntnisprozesse und Ergebnisse diskutieren

Die Schülerinnen und Schüler

E8    finden in erhobenen Daten Strukturen, Beziehungen und Trends, erklären
      diese und ziehen Schlussfolgerungen,

E9    diskutieren an ausgewählten Beispielen Möglichkeiten und Grenzen von Mo-
      dellen,

E10   diskutieren die eigenen Ergebnisse und den eigenen Prozess der Erkenntnis-
      gewinnung,

E11   stellen bei der Deutung von Untersuchungsbefunden fachübergreifende Be-
      züge her.




                                                                                  24
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

Merkmale wissenschaftlicher Aussagen und Methoden charakterisieren und reflektie-
ren

Die Schülerinnen und Schüler

E12   reflektieren Möglichkeiten und Grenzen des konkreten Erkenntnisgewinnungs-
      prozesses sowie der gewonnenen Erkenntnisse an ausgewählten Beispielen.

Kommunikationskompetenz
Informationen erschließen

Die Schülerinnen und Schüler

K1    recherchieren angeleitet zu chemischen Sachverhalten in analogen und digita-
      len Medien und wählen für ihre Zwecke passende Quellen aus,

K2    wählen relevante und aussagekräftige Informationen und Daten zu chemi-
      schen Sachverhalten und anwendungsbezogenen Fragestellungen aus und
      erschließen Informationen aus Quellen mit verschiedenen Darstellungsformen,

K3    prüfen die Übereinstimmung verschiedener Quellen oder Darstellungsformen
      im Hinblick auf deren Aussagen,

K4    überprüfen die Vertrauenswürdigkeit verwendeter Quellen und Medien (z. B.
      anhand ihrer Herkunft und Qualität).


Informationen aufbereiten

Die Schülerinnen und Schüler

K5    wählen unterstützt chemische Sachverhalte und Informationen sach-, adressa-
      ten- und situationsgerecht aus,

K6    unterscheiden zunehmend sicher zwischen Alltags- und Fachsprache,

K7    nutzen vorgegebene Darstellungsformen für chemische Sachverhalte und
      überführen diese ineinander,

K8    strukturieren ausgewählte Informationen und leiten Schlussfolgerungen ab.




                                                                                  25
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

Informationen austauschen und diskutieren

Die Schülerinnen und Schüler

K9    verwenden Fachbegriffe und -sprache zunehmend korrekt,

K10   erklären ausgewählte chemische Sachverhalte und argumentieren fachlich
      schlüssig,

K11   präsentieren chemische Sachverhalte sowie Lern- und Arbeitsergebnisse un-
      ter Einsatz geeigneter analoger und digitaler Medien,

K12   berücksichtigen die Urheberschaft, belegen verwendete Quellen und kenn-
      zeichnen Zitate,

K13   tauschen sich mit anderen über chemische Sachverhalte auch in digitalen kol-
      laborativen Arbeitssituationen aus und reflektieren den eigenen Standpunkt.


Bewertungskompetenz

Sachverhalte und Informationen multiperspektivisch beurteilen

Die Schülerinnen und Schüler

B1    betrachten Aussagen und Verfahren aus unterschiedlichen Perspektiven und
      beurteilen diese sachgerecht auf der Grundlage chemischer Kenntnisse,

B2    beurteilen nach vorgegebenen Kriterien die Inhalte verwendeter Quellen und
      Medien,

B3    beurteilen Daten hinsichtlich ihrer Angemessenheit und Grenzen,

B4    diskutieren die Auswahl von Quellen und Darstellungsformen im Zusammen-
      hang mit der Intention der Autorin/des Autors.


Kriteriengeleitet Meinungen bilden und Entscheidungen treffen

Die Schülerinnen und Schüler

B5    entwickeln anhand relevanter Bewertungskriterien Handlungsoptionen in ge-
      sellschaftlich- oder alltagsrelevanten Entscheidungssituationen mit fachlichem
      Bezug,

B6    beurteilen Chancen und Risiken ausgewählter Produkte und Verhaltensweisen
      fachlich und bewerten diese,
                                                                             26
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

B7       treffen mithilfe festgelegter fachlicher Kriterien begründete Entscheidungen in
         Alltagssituationen,

B8       beurteilen die Bedeutung fachlicher Kompetenzen in Bezug auf Alltagsituatio-
         nen,

B9       diskutieren Möglichkeiten und Grenzen chemischer Sichtweisen,

B10      bewerten den gesellschaftlichen und ökologischen Nutzen der angewandten
         Chemie,

B11      beurteilen grundlegende Aspekte zu Gefahren und Sicherheit in Labor und All-
         tag.


Entscheidungsprozesse und Folgen reflektieren

Die Schülerinnen und Schüler

B12      beurteilen und bewerten Verfahren und Erkenntnisse in aktuellen gesellschaft-
         lichen Zusammenhängen,

B13      beurteilen und bewerten Auswirkungen des eigenen Handelns im Sinne einer
         nachhaltigen Entwicklung aus ökologischer und ökonomischer Perspektive,

B14      identifizieren Kriterien für Entscheidungen aus chemischer Perspektive.




Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung
der nachfolgenden, für die Einführungsphase obligatorischen Inhaltsfelder entwi-
ckelt werden:

     •   Organische Stoffklassen
     •   Reaktionsgeschwindigkeit und chemisches Gleichgewicht

Bezieht man übergeordnete Kompetenzerwartungen (Kap. 2.2) sowie die unten auf-
geführten inhaltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgen-
den konkretisierten Kompetenzerwartungen:




                                                                                      27
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

Inhaltsfeld Organische Stoffklassen

 Inhaltliche Schwerpunkte:

 – funktionelle Gruppen verschiedener Stoffklassen und ihre Nachweise: Hydro-
   xygruppe, Carbonylgruppe, Carboxygruppe und Estergruppe
 – Eigenschaften ausgewählter Stoffklassen: Löslichkeit, Schmelztemperatur, Sie-
   detemperatur,
 – Elektronenpaarbindung: Einfach- und Mehrfachbindungen, Molekülgeometrie
   (EPA-Modell)
 – Konstitutionsisomerie
 – intermolekulare Wechselwirkungen
 – Oxidationsreihe der Alkanole: Oxidationszahlen
 – Estersynthese

Sachkompetenz
Die Schülerinnen und Schüler

   •   ordnen organische Verbindungen aufgrund ihrer funktionellen Gruppen in
       Stoffklassen ein und benennen diese nach systematischer Nomenklatur (S1,
       S6, S11),
   •   erläutern intermolekulare Wechselwirkungen organischer Verbindungen und
       erklären ausgewählte Eigenschaften sowie die Verwendung organischer
       Stoffe auf dieser Grundlage (S2, S13, E7),
   •   erläutern das Donator-Akzeptor-Prinzip unter Verwendung der Oxidationszah-
       len am Beispiel der Oxidationsreihe der Alkanole (S4, S12, S14, S16),
   •   stellen Isomere von Alkanolen dar und erklären die Konstitutionsisomerie
       (S11, E7).

Erkenntnisgewinnungskompetenz
Die Schülerinnen und Schüler

   •   stellen auch unter Nutzung digitaler Werkzeuge die Molekülgeometrie von
       Kohlenstoffverbindungen dar und erklären die Molekülgeometrie mithilfe des
       EPA-Modells (E7, S13),
   •   deuten die Beobachtungen von Experimenten zur Oxidationsreihe der Alka-
       nole und weisen die jeweiligen Produkte nach (E2, E5, S14),
   •   führen Estersynthesen durch und leiten aus Stoffeigenschaften der erhaltenen
       Produkte Hypothesen zum strukturellen Aufbau der Estergruppe ab (E3, E5),
   •   stellen Hypothesen zu Struktureigenschaftsbeziehungen einer ausgewählten
       Stoffklasse auf und untersuchen diese experimentell (E3, E4).


                                                                                  28
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

Bewertungskompetenz
Die Schülerinnen und Schüler

   •   beurteilen die Auswirkungen der Aufnahme von Ethanol hinsichtlich oxidativer
       Abbauprozesse im menschlichen Körper unter Aspekten der Gesunderhaltung
       (B6, B7, E1, E11, K6),
   •   diskutieren den Einsatz von Konservierungs- und Aromastoffen in der Lebens-
       mittelindustrie aus gesundheitlicher und ökonomischer Perspektive und leiten
       entsprechende Handlungsoptionen zu deren Konsum ab (B5, B9, B10, K5,
       K8, K13),
   •   beurteilen die Verwendung von Lösemitteln in Produkten des Alltags auch im
       Hinblick auf die Entsorgung aus chemischer und ökologischer Perspektive
       (B1, B7, B8, B11, B14, S2, S10, E11).


 Ausgewählte Beiträge zu den Basiskonzepten

 Aufbau und Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teilchen:
 Verschiedene funktionelle Gruppen sowie die Unterscheidung von Einfach- und
 Mehrfachbindungen erlauben eine Systematisierung organischer Verbindungen
 nach Stoffklassen. Das Zurückführen von Stoffeigenschaften verschiedener Ver-
 bindungen und ihrer Isomere auf jeweils unterschiedliche Molekülstrukturen und
 damit zusammenhängende intermolekulare Wechselwirkungen werden anhand
 ausgewählter Stoffklassen vertieft.
 Chemische Reaktion:
 Das Donator-Akzeptor-Prinzip wird durch die Betrachtung von Redoxreaktionen or-
 ganischer Verbindungen erweitert. Die auf chemischen Reaktionen verschiedener
 Stoffe zurückzuführende Vielfalt und damit einhergehende Möglichkeit der Produk-
 tion organischer Verbindungen wird anhand der Estersynthese konkretisiert.




                                                                                29
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

Inhaltsfeld Reaktionsgeschwindigkeit und chemisches Gleichgewicht

 Inhaltliche Schwerpunkte:

 – Reaktionskinetik: Beeinflussung der Reaktionsgeschwindigkeit
 – Gleichgewichtsreaktionen: Prinzip von Le Chatelier; Massenwirkungsgesetz
   (Kc)
 – natürlicher Stoffkreislauf
 – technisches Verfahren
 – Steuerung chemischer Reaktionen: Oberfläche, Konzentration, Temperatur und
   Druck
 – Katalyse


Sachkompetenz
Die Schülerinnen und Schüler

   •   erklären den Einfluss eines Katalysators auf die Reaktionsgeschwindigkeit
       auch anhand grafischer Darstellungen (S3, S8, S9),
   •   beschreiben die Merkmale eines chemischen Gleichgewichtes anhand ausge-
       wählter Reaktionen (S7, S15, K10),
   •   erklären anhand ausgewählter Reaktionen die Beeinflussung des chemischen
       Gleichgewichts nach dem Prinzip von Le Chatelier auch im Zusammenhang
       mit einem technischen Verfahren (S8, S15, K10),
   •   bestimmen rechnerisch Gleichgewichtslagen ausgewählter Reaktionen mithilfe
       des Massenwirkungsgesetzes und interpretieren die Ergebnisse (S7, S8,
       S17).

Erkenntnisgewinnungskompetenz
Die Schülerinnen und Schüler

   •   definieren die Durchschnittsgeschwindigkeit chemischer Reaktionen und er-
       mitteln diese grafisch aus experimentellen Daten (E5, K7, K9),
   •   überprüfen aufgestellte Hypothesen zum Einfluss verschiedener Faktoren auf
       die Reaktionsgeschwindigkeit durch Untersuchungen des zeitlichen Ablaufs
       einer chemischen Reaktion (E3, E4, E10, S9),
   •   stellen den zeitlichen Ablauf chemischer Reaktionen auf molekularer Ebene
       mithilfe der Stoßtheorie auch unter Nutzung digitaler Werkzeuge dar und deu-
       ten die Ergebnisse (E6, E7, E8, K11),
   •   simulieren den chemischen Gleichgewichtszustand als dynamisches Gleich-
       gewicht auch unter Nutzung digitaler Werkzeuge (E6, E9, S15, K10).


                                                                                   30
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

Bewertungskompetenz
Die Schülerinnen und Schüler

   •   beurteilen den ökologischen wie ökonomischen Nutzen und die Grenzen der
       Beeinflussbarkeit chemischer Gleichgewichtslagen in einem technischen Ver-
       fahren (B3, B10, B12, E12),
   •   analysieren und beurteilen im Zusammenhang mit der jeweiligen Intention der
       Urheberschaft verschiedene Quellen und Darstellungsformen zu den Folgen
       anthropogener Einflüsse in einen natürlichen Stoffkreislauf (B2, B4, S5, K1,
       K2, K3, K4, K12),
   •   bewerten die Folgen eines Eingriffs in einen Stoffkreislauf mit Blick auf Gleich-
       gewichtsprozesse in aktuell-gesellschaftlichen Zusammenhängen (B12, B13,
       B14, S5, E12, K13).

 Ausgewählte Beiträge zu den Basiskonzepten

 Chemische Reaktion:
 Der Verlauf chemischer Reaktionen wird unter dem Blickwinkel der Reaktionsge-
 schwindigkeit betrachtet. Die Umkehrbarkeit chemischer Reaktionen wird um den
 Aspekt des dynamischen Gleichgewichtszustandes erweitert. Das Prinzip des
 Stoffkreislaufes als Abfolge von chemischen Reaktionen berücksichtigt auch che-
 mische Gleichgewichtsreaktionen.

 Energie:
 Die Wirkungsweise eines Katalysators wird im Zusammenhang mit der Beeinflus-
 sung der Reaktionsgeschwindigkeit präzisiert.




                                                                                     31
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen


2.3   Kompetenzerwartungen und Inhaltliche Schwerpunkte bis zum
      Ende der Qualifikationsphase

Am Ende der Qualifikationsphase sollen die Schülerinnen und Schüler – aufbauend
auf der Kompetenzentwicklung in der Einführungsphase – über die im Folgenden ge-
nannten übergeordneten Kompetenzerwartungen zu allen Kompetenzbereichen
verfügen.

Während der Kompetenzbereich Kommunikation ausschließlich inhaltsfeldübergrei-
fend angelegt ist, werden in den Bereichen Sachkompetenz, Erkenntnisgewinnungs-
kompetenz      und    Bewertungskompetenz      anschließend    inhaltsfeldbezogen
konkretisierte Kompetenzerwartungen formuliert. Hinter den konkretisierten Kompe-
tenzerwartungen ist jeweils in Klammern angegeben, auf welche übergeordneten
Kompetenzerwartungen aus allen Bereichen sich diese beziehen.

Sachkompetenz
Chemische Konzepte und Theorien zum Klassifizieren, Strukturieren, Systematisie-
ren und Interpretieren nutzen

Die Schülerinnen und Schüler

S1    beschreiben und begründen Ordnungsprinzipien für Stoffe und wenden diese
      an,

S2    leiten Voraussagen über die Eigenschaften der Stoffe auf Basis chemischer
      Strukturen und Gesetzmäßigkeiten begründet ab,

S3    interpretieren Phänomene der Stoff- und Energieumwandlung bei chemischen
      Reaktionen,

S4    bestimmen Reaktionstypen,

S5    beschreiben Stoffkreisläufe in Natur oder Technik als Systeme chemischer
      Reaktionen.


Chemische Konzepte und Theorien auswählen und vernetzen

Die Schülerinnen und Schüler

S6    unterscheiden konsequent zwischen Stoff- und Teilchenebene,

S7    erläutern die Umkehrbarkeit chemischer Reaktionen, das dynamische Gleich-
      gewicht und das Donator-Akzeptor-Prinzip und wenden diese an,

                                                                                  32
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

S8    beschreiben Einflussfaktoren auf chemische Reaktionen und Möglichkeiten
      der Steuerung durch Variation von Reaktionsbedingungen sowie durch den
      Einsatz von Katalysatoren,

S9    erklären unterschiedliche Reaktivitäten und Reaktionsverläufe,

S10   nutzen chemische Konzepte und Theorien zur Vernetzung von Sachverhalten
      innerhalb der Chemie sowie mit anderen Unterrichtsfächern.


Chemische Zusammenhänge qualitativ-modellhaft erklären

Die Schülerinnen und Schüler

S11   erklären die Vielfalt der Stoffe und ihrer Eigenschaften auf der Basis unter-
      schiedlicher Kombinationen und Anordnungen von Teilchen,

S12   deuten Stoff- und Energieumwandlungen hinsichtlich der Veränderung von
      Teilchen sowie des Umbaus chemischer Bindungen,

S13   nutzen Modelle zur chemischen Bindung und zu intra- und intermolekularen
      Wechselwirkungen,

S14   beschreiben ausgewählte Reaktionsmechanismen,

S15   grenzen mithilfe von Modellen den statischen Zustand auf Stoffebene vom
      dynamischen Zustand auf Teilchenebene ab.


Chemische Zusammenhänge quantitativ-mathematisch beschreiben

Die Schülerinnen und Schüler

S16   entwickeln Reaktionsgleichungen,

S17   wenden bekannte mathematische Verfahren auf chemische Sachverhalte an.


Erkenntnisgewinnungskompetenz
Fragestellungen und Hypothesen auf Basis von Beobachtungen und Theorien bilden

Die Schülerinnen und Schüler

E1    leiten chemische Sachverhalte aus Alltagssituationen ab,

E2    identifizieren und entwickeln Fragestellungen zu chemischen Sachverhalten,

                                                                                      33
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

E3    stellen theoriegeleitet Hypothesen zur Bearbeitung von Fragestellungen auf.


Fachspezifische Modelle und Verfahren charakterisieren, auswählen und zur Unter-
suchung von Sachverhalten nutzen

Die Schülerinnen und Schüler

E4    planen unter Berücksichtigung der Variablenkontrolle, experiment- oder
      modellbasierte Vorgehensweisen, auch zur Prüfung von Hypothesen, Aussa-
      gen oder Theorien,

E5    führen qualitative und quantitative experimentelle Untersuchungen – den che-
      mischen Arbeitsweisen und Sicherheitsregeln entsprechend – durch, protokol-
      lieren sie und werten diese aus,

E6    nutzen digitale Werkzeuge und Medien zum Aufnehmen, Darstellen und Aus-
      werten von Messwerten, für Berechnungen, Modellierungen und Simulationen,

E7    wählen geeignete Real- oder Denkmodelle (z. B. Atommodelle, Periodensys-
      tem der Elemente, Formelschreibweise) aus und nutzen sie, um chemische
      Fragestellungen zu bearbeiten.


Erkenntnisprozesse und Ergebnisse interpretieren und reflektieren

Die Schülerinnen und Schüler

E8    finden in erhobenen oder recherchierten Daten Strukturen, Beziehungen und
      Trends, erklären diese theoriebezogen und ziehen Schlussfolgerungen,

E9    diskutieren Möglichkeiten und Grenzen von Modellen,

E10   reflektieren die eigenen Ergebnisse und den eigenen Prozess der Erkenntnis-
      gewinnung,

E11   stellen bei der Interpretation von Untersuchungsbefunden fachübergreifende
      Bezüge her.




                                                                                    34
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

Merkmale wissenschaftlicher Aussagen und Methoden charakterisieren und reflektie-
ren

Die Schülerinnen und Schüler

E12   reflektieren Möglichkeiten und Grenzen des konkreten Erkenntnisgewinnungs-
      prozesses sowie der gewonnenen Erkenntnisse (z. B. Reproduzierbarkeit, Fal-
      sifizierbarkeit, Intersubjektivität, logische Konsistenz, Vorläufigkeit).

Kommunikationskompetenz
Informationen erschließen

Die Schülerinnen und Schüler

K1    recherchieren zu chemischen Sachverhalten zielgerichtet in analogen und di-
      gitalen Medien und wählen für ihre Zwecke passende Quellen aus,

K2    wählen relevante und aussagekräftige Informationen und Daten zu chemi-
      schen Sachverhalten und anwendungsbezogenen Fragestellungen aus und
      erschließen Informationen aus Quellen mit verschiedenen, auch komplexen
      Darstellungsformen,

K3    prüfen die Übereinstimmung verschiedener Quellen oder Darstellungsformen
      im Hinblick auf deren Aussagen,

K4    überprüfen die Vertrauenswürdigkeit verwendeter Quellen und Medien (z. B.
      anhand ihrer Herkunft und Qualität).


Informationen aufbereiten

Die Schülerinnen und Schüler

K5    wählen chemische Sachverhalte und Informationen sach-, adressaten- und si-
      tuationsgerecht aus,

K6    unterscheiden zwischen Alltags- und Fachsprache,

K7    nutzen geeignete Darstellungsformen für chemische Sachverhalte und über-
      führen diese ineinander,

K8    strukturieren und interpretieren ausgewählte Informationen und leiten Schluss-
      folgerungen ab.



                                                                                  35
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

Informationen austauschen und wissenschaftlich diskutieren

Die Schülerinnen und Schüler

K9    verwenden Fachbegriffe und -sprache korrekt,

K10   erklären chemische Sachverhalte und argumentieren fachlich schlüssig,

K11   präsentieren chemische Sachverhalte sowie Lern- und Arbeitsergebnisse
      sach-, adressaten- und situationsgerecht unter Einsatz geeigneter analoger
      und digitaler Medien,

K12   prüfen die Urheberschaft, belegen verwendete Quellen und kennzeichnen Zi-
      tate,

K13   tauschen sich mit anderen konstruktiv über chemische Sachverhalte auch in
      digitalen kollaborativen Arbeitssituationen aus und vertreten, reflektieren und
      korrigieren gegebenenfalls den eigenen Standpunkt.


Bewertungskompetenz

Sachverhalte und Informationen multiperspektivisch beurteilen

Die Schülerinnen und Schüler

B1    betrachten Aussagen, Modelle und Verfahren aus unterschiedlichen Perspekti-
      ven und beurteilen diese sachgerecht auf der Grundlage chemischer Kennt-
      nisse,

B2    beurteilen die Inhalte verwendeter Quellen und Medien (z. B. anhand der fach-
      lichen Richtigkeit und Vertrauenswürdigkeit),

B3    beurteilen Informationen und Daten hinsichtlich ihrer Angemessenheit, Gren-
      zen und Tragweite,

B4    analysieren und beurteilen die Auswahl von Quellen und Darstellungsformen
      im Zusammenhang mit der Intention der Autorin/des Autors.




                                                                                    36
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

Kriteriengeleitet Meinungen bilden und Entscheidungen treffen

Die Schülerinnen und Schüler

B5    entwickeln anhand relevanter Bewertungskriterien Handlungsoptionen in ge-
      sellschaftlich- oder alltagsrelevanten Entscheidungssituationen mit fachlichem
      Bezug und wägen sie gegeneinander ab,

B6    beurteilen Chancen und Risiken ausgewählter Technologien, Produkte und Ver-
      haltensweisen fachlich und bewerten diese,

B7    treffen mithilfe fachlicher Kriterien begründete Entscheidungen in Alltagssitua-
      tionen,

B8    beurteilen die Bedeutung fachlicher Kompetenzen in Bezug auf Alltagsituatio-
      nen und Berufsfelder,

B9    beurteilen Möglichkeiten und Grenzen chemischer Sichtweisen,

B10   bewerten die gesellschaftliche Relevanz und ökologische Bedeutung der an-
      gewandten Chemie,

B11   beurteilen grundlegende Aspekte zu Gefahren und Sicherheit in Labor und All-
      tag und leiten daraus begründet Handlungsoptionen ab.


Entscheidungsprozesse und Folgen reflektieren

Die Schülerinnen und Schüler

B12   beurteilen und bewerten Auswirkungen chemischer Produkte, Methoden, Ver-
      fahren und Erkenntnisse in historischen und aktuellen gesellschaftlichen Zu-
      sammenhängen,

B13   beurteilen und bewerten Auswirkungen chemischer Produkte, Methoden, Ver-
      fahren und Erkenntnisse sowie des eigenen Handelns im Sinne einer nachhal-
      tigen Entwicklung aus ökologischer, ökonomischer und sozialer Perspektive,

B14   reflektieren Kriterien und Strategien für Entscheidungen aus chemischer Per-
      spektive.




                                                                                    37
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen


2.3.1 Grundkurs

Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung
der nachfolgenden, für die Qualifikationsphase obligatorischen Inhaltsfelder entwi-
ckelt werden:

   •   Säuren, Basen und analytische Verfahren
   •   Elektrochemische Prozesse und Energetik
   •   Reaktionswege in der organischen Chemie
   •   Moderne Werkstoffe

Bezieht man übergeordnete Kompetenzerwartungen (Kap. 2.3) sowie die unten auf-
geführten inhaltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgen-
den konkretisierten Kompetenzerwartungen:


Inhaltsfeld Säuren, Basen und analytische Verfahren

 Inhaltliche Schwerpunkte:

 – Protolysereaktionen: Säure-Base-Konzept nach Brønsted, Säure-/Base-Kon-
   stanten (KS, pKS, KB, pKB), Reaktionsgeschwindigkeit, chemisches Gleichge-
   wicht, Massenwirkungsgesetz (Kc), pH-Wert-Berechnungen wässriger
   Lösungen von starken Säuren und starken Basen
 – analytische Verfahren: Nachweisreaktionen (Fällungsreaktion, Farbreaktion,
   Gasentwicklung), Nachweise von Ionen, Säure-Base-Titrationen von starken
   Säuren und starken Basen (mit Umschlagspunkt)
 – energetische Aspekte: Erster Hauptsatz der Thermodynamik, Neutralisations-
   enthalpie, Kalorimetrie
 – Ionengitter, Ionenbindung


Sachkompetenz
Die Schülerinnen und Schüler

   •   klassifizieren die auch in Alltagsprodukten identifizierten Säuren und Basen
       mithilfe des Säure-Base-Konzepts von Brønsted und erläutern ihr Reaktions-
       verhalten unter Berücksichtigung von Protolysegleichungen (S1, S6, S7, S16,
       K6),
   •   erklären die unterschiedlichen Reaktionsgeschwindigkeiten von starken und
       schwachen Säuren mit unedlen Metallen oder Salzen anhand der Protolysere-
       aktionen (S3, S7, S16),
   •   interpretieren die Gleichgewichtslage von Protolysereaktionen mithilfe des
                                                                                    38
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

       Massenwirkungsgesetzes und die daraus resultierenden Säure-/Base-Kon-
       stanten (S2, S7),
   •   berechnen pH-Werte wässriger Lösungen von Säuren und Basen bei vollstän-
       diger Protolyse (S17),
   •   definieren den Begriff der Reaktionsenthalpie und grenzen diesen von der in-
       neren Energie ab (S3),
   •   erklären im Zusammenhang mit der Neutralisationsreaktion den ersten Haupt-
       satz der Thermodynamik (Prinzip der Energieerhaltung) (S3, S10),
   •   erläutern die Neutralisationsreaktion unter Berücksichtigung der Neutralisati-
       onsenthalpie (S3, S12),
   • deuten endotherme und exotherme Lösungsvorgänge bei Salzen unter Be-
       rücksichtigung der Gitter- und Solvatationsenergie (S12, K8).

Erkenntnisgewinnungskompetenz
Die Schülerinnen und Schüler

   •   weisen ausgewählte Ionensorten (Halogenid-Ionen, Ammonium-Ionen, Carbo-
       nat-Ionen) salzartiger Verbindungen qualitativ nach (E5),
   •   planen hypothesengeleitet Experimente zur Konzentrationsbestimmung von
       Säuren und Basen auch in Alltagsprodukten (E1, E2, E3, E4),
   •   führen das Verfahren einer Säure-Base-Titration mit Endpunktbestimmung
       mittels Indikator am Beispiel starker Säuren und Basen durch und werten die
       Ergebnisse auch unter Berücksichtigung einer Fehleranalyse aus (E5, E10,
       K10),
   •   bestimmen die Reaktionsenthalpie der Neutralisationsreaktion von starken
       Säuren mit starken Basen kalorimetrisch und vergleichen das Ergebnis mit Li-
       teraturdaten (E5, K1).

Bewertungskompetenz
Die Schülerinnen und Schüler

   •   beurteilen den Einsatz, die Wirksamkeit und das Gefahrenpotenzial von Säu-
       ren, Basen und Salzen als Inhaltsstoffe in Alltagsprodukten und leiten daraus
       begründet Handlungsoptionen ab (B8, B11, K8),
   • bewerten die Qualität von Produkten des Alltags oder Umweltparameter auf
       der Grundlage von qualitativen und quantitativen Analyseergebnissen und be-
       urteilen die Daten hinsichtlich ihrer Aussagekraft (B3, B8, K8).




                                                                                    39
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen


 Ausgewählte Beiträge zu den Basiskonzepten

 Aufbau und Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teilchen:
 Säuren und Basen werden nach Brønsted auf der submikroskopischen Ebene als
 Protonendonatoren und Protonenakzeptoren definiert. Sie werden anhand der pH-
 Werte ihrer Lösungen identifiziert sowie mithilfe entsprechender Säure- bzw. Ba-
 senkonstanten eingeordnet.

 Chemische Reaktion:
 Sowohl das Donator-Akzeptor-Prinzip als auch das Konzept des chemischen
 Gleichgewichts werden durch Protolysereaktionen nach Brønsted vertieft und über
 das Massenwirkungsgesetz quantifiziert. Neutralisationsreaktionen werden unter
 Anwendung eines Titrationsverfahrens zur quantitativen Bestimmung von Säuren
 und Basen sowie charakteristische Nachweisreaktionen für die Identifizierung aus-
 gewählter Ionen genutzt.

 Energie:
 Das Energiekonzept wird im Zusammenhang mit energetischen Betrachtungen der
 Neutralisationsreaktion durch den ersten Hauptsatz der Thermodynamik und den
 Enthalpiebegriff erweitert.




Inhaltsfeld Elektrochemische Prozesse und Energetik

Inhaltliche Schwerpunkte:

– Redoxreaktionen als Elektronenübertragungsreaktionen
– Galvanische Zellen: Metallbindung (Metallgitter, Elektronengasmodell), Ionen-
  bindung, elektrochemische Spannungsreihe, elektrochemische Spannungs-
  quellen, Berechnung der Zellspannung
– Elektrolyse
– alternative Energieträger
– Korrosion: Sauerstoff- und Säurekorrosion, Korrosionsschutz
– energetische Aspekte: Erster Hauptsatz der Thermodynamik, Standard-
  reaktionsenthalpien, Satz von Hess, heterogene Katalyse




                                                                                  40
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

Sachkompetenz
Die Schülerinnen und Schüler

   •   erläutern Redoxreaktionen als dynamische Gleichgewichtsreaktionen unter
       Berücksichtigung des Donator-Akzeptor-Konzepts (S7, S12, K7),
   •   nennen die metallische Bindung und die Beweglichkeit hydratisierter Ionen als
       Voraussetzungen für einen geschlossenen Stromkreislauf der galvanischen
       Zelle und der Elektrolyse (S12, S15, K10),
   •   erläutern den Aufbau und die Funktionsweise einer galvanischen Zelle hin-
       sichtlich der chemischen Prozesse auch mit digitalen Werkzeugen und be-
       rechnen die jeweilige Zellspannung (S3, S17, E6, K11),
   •   erläutern den Aufbau und die Funktion ausgewählter elektrochemischer Span-
       nungsquellen aus Alltag und Technik (Batterie, Akkumulator, Brennstoffzelle)
       unter Berücksichtigung der Teilreaktionen und möglicher Zellspannungen
       (S10, S12, K9),
   •   erklären am Beispiel einer Brennstoffzelle die Funktion der heterogenen Kata-
       lyse unter Verwendung geeigneter Medien (S8, S12, K11),
   •   erläutern die Reaktionen einer Elektrolyse auf stofflicher und energetischer
       Ebene als Umkehr der Reaktionen eines galvanischen Elements (S7, S12,
       K8),
   •   erläutern die Bildung eines Lokalelements bei Korrosionsvorgängen auch mit-
       hilfe von Reaktionsgleichungen (S3, S16, E1),
   •   interpretieren energetische Erscheinungen bei Redoxreaktionen auf die Um-
       wandlung eines Teils der in Stoffen gespeicherten Energie in Wärme und Ar-
       beit (S3, E11).

Erkenntnisgewinnungskompetenz
Die Schülerinnen und Schüler

   •   entwickeln Hypothesen zum Auftreten von Redoxreaktionen zwischen Metalla-
       tomen und -ionen und überprüfen diese experimentell (E3, E4, E5, E10),
   •   entwickeln eigenständig ausgewählte Experimente zum Korrosionsschutz
       (Galvanik, Opferanode) und führen sie durch (E1, E4, E5),
   •   ermitteln Messdaten ausgewählter galvanischer Zellen zur Einordnung in die
       elektrochemische Spannungsreihe (E6, E8),
   •   ermitteln auch rechnerisch die Standardreaktionsenthalpien ausgewählter Re-
       doxreaktionen unter Anwendung des Satzes von Hess (E4, E7, S17, K2).




                                                                                      41
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

Bewertungskompetenz
Die Schülerinnen und Schüler

   •   bewerten die Verbrennung fossiler Energieträger und elektrochemische Ener-
       giewandler hinsichtlich Effizienz und Nachhaltigkeit auch mithilfe von recher-
       chierten thermodynamischen Daten (B2, B4, E8, K3, K12),
   •   diskutieren Möglichkeiten und Grenzen bei der Umwandlung, Speicherung
       und Nutzung elektrischer Energie auf Grundlage der relevanten chemischen
       und thermodynamischen Aspekte im Hinblick auf nachhaltiges Handeln (B3,
       B10, B13, E12, K8),
   •   beurteilen Folgen von Korrosionsvorgängen und adäquate Korrosionsschutz-
       maßnahmen unter ökologischen und ökonomischen Aspekten (B12, B14, E1).

 Ausgewählte Beiträge zu den Basiskonzepten

 Aufbau und Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teilchen:
 Grundlage für elektrochemische Prozesse sind unter anderem die metallische Bin-
 dung sowie die Beweglichkeit hydratisierter Ionen.

 Chemische Reaktion:
 Das Konzept des chemischen Gleichgewichts wird durch die Betrachtung von Re-
 doxgleichgewichten vertieft. Das Donator-Akzeptor-Prinzip wird anhand von Elekt-
 ronenübertragungsreaktionen konkretisiert und für die Erklärung elektrochemischer
 Prozesse herangezogen.

 Energie:
 Durch die energetische Betrachtung von Redoxreaktionen wird der Energieerhal-
 tungssatz konkretisiert. Das Energiekonzept wird durch den Begriff der Standard-
 bildungsenthalpie unter Beachtung des Satzes von Hess erweitert. Die Katalyse
 wird im Zusammenhang mit der Brennstoffzelle als heterogene Katalyse erweitert.




                                                                                   42
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

Inhaltsfeld Reaktionswege in der organischen Chemie


 Inhaltliche Schwerpunkte:

 – funktionelle Gruppen verschiedener Stoffklassen und ihre Nachweise: Hydro-
   xygruppe, Carbonylgruppe, Carboxygruppe, Estergruppe, Aminogruppe
 – Alkene, Alkine, Halogenalkane
 – Elektronenpaarbindung: Einfach- und Mehrfachbindungen, Oxidationszahlen,
   Molekülgeometrie (EPA-Modell)
 – Konstitutionsisomerie und Stereoisomerie (cis-trans-Isomerie)
 – inter- und intramolekulare Wechselwirkungen
 – Naturstoffe: Fette
 – Reaktionsmechanismen: Radikalische Substitution, elektrophile Addition
 – Estersynthese: Homogene Katalyse, Prinzip von Le Chatelier


Sachkompetenz
Die Schülerinnen und Schüler

   •   stellen den Aufbau von Vertretern der Stoffklassen der Alkane, Halogenal-
       kane, Alkene, Alkine, Alkanole, Alkanale, Alkanone, Carbonsäuren, Ester und
       Amine auch mit digitalen Werkzeugen dar und berücksichtigen dabei auch
       ausgewählte Isomere (S1, E7, K11),
   •   erläutern den Aufbau und die Eigenschaften von gesättigten und ungesättig-
       ten Fetten (S1, S11, S13),
   •   erklären Stoffeigenschaften und Reaktionsverhalten mit dem Einfluss der je-
       weiligen funktionellen Gruppen unter Berücksichtigung von inter- und intramo-
       lekularen Wechselwirkungen (S2, S13),
   •   erklären Redoxreaktionen in organischen Synthesewegen unter Berücksichti-
       gung der Oxidationszahlen (S3, S11, S16),
   •   erklären die Estersynthese aus Alkanolen und Carbonsäuren unter Berück-
       sichtigung der Katalyse (S4, S8, S9, K7),
   •   erläutern die Reaktionsmechanismen der radikalischen Substitutions- und
       elektrophilen Additionsreaktion unter Berücksichtigung der spezifischen Reak-
       tionsbedingungen auch mit digitalen Werkzeugen (S8, S9, S14, E9, K11).

Erkenntnisgewinnungskompetenz
Die Schülerinnen und Schüler

   •   schließen mithilfe von spezifischen Nachweisen der Reaktionsprodukte (Dop-
       pelbindung zwischen Kohlenstoff-Atomen, Carbonyl- und Carboxy-Gruppe)
       auf den Reaktionsverlauf und bestimmen den Reaktionstyp (E5, E7, S4, K10),
                                                                                43
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen


   •   erläutern die Planung und Durchführung einer Estersynthese in Bezug auf die
       Optimierung der Ausbeute auf der Grundlage des Prinzips von Le Chatelier
       (E4, E5, K13),
   •   unterscheiden experimentell zwischen gesättigten und ungesättigten Fettsäu-
       ren (E5, E11).

Bewertungskompetenz
Die Schülerinnen und Schüler

   •   recherchieren und bewerten Nutzen und Risiken ausgewählter Produkte der
       organischen Chemie unter vorgegebenen Fragestellungen (B1, B11, K2, K4),
   •   beurteilen die Qualität von Fetten hinsichtlich ihrer Zusammensetzung und
       Verarbeitung im Bereich der Lebensmitteltechnik und der eigenen Ernährung
       (B7, B8, K8).



 Ausgewählte Beiträge zu den Basiskonzepten

 Aufbau und Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teilchen:
 Die organischen Stoffklassen werden um Amine und Halogenalkane erweitert so-
 wie der Aufbau und die Eigenschaften verschiedener Stoffklassen vertieft. Die Viel-
 falt organischer Verbindungen wird durch Naturstoffe am Beispiel der Fette
 erweitert.

 Chemische Reaktion:
 Die Schrittigkeit chemischer Reaktionen wird fokussiert und ermöglicht eine Klassi-
 fizierung nach Reaktionstypen. Nachweise von Produkten und möglichen Zwi-
 schenstufen sind Grundlage für die Analyse von Reaktionsmechanismen.

 Energie:
 Das Spektrum bekannter Energieformen wird um die Bedeutung des Lichts als Aus-
 löser chemischer Reaktionen erweitert. Die Katalyse wird im Zusammenhang mit
 der Estersynthese als homogene Katalyse spezifiziert.




                                                                                   44
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

Inhaltsfeld Moderne Werkstoffe

 Inhaltliche Schwerpunkte:

 – Kunststoffe: Struktur und Eigenschaften, Kunststoffklassen (Thermoplaste,
   Duroplaste, Elastomere)
 – Kunststoffsynthese: Verknüpfung von Monomeren zu Makromolekülen, Poly-
   merisation
 – Rohstoffgewinnung und -verarbeitung
 – Recycling: Kunststoffverwertung



Sachkompetenz
Die Schülerinnen und Schüler

   •   erklären die Eigenschaften von Kunststoffen aufgrund ihrer molekularen Struk-
       turen (Kettenlänge, Vernetzungsgrad) (S11, S13),
   •   klassifizieren Kunststoffe anhand ihrer Eigenschaften begründet nach Ther-
       moplasten, Duroplasten und Elastomeren (S1, S2),
   •   erläutern die Verknüpfung von Monomermolekülen zu Makromolekülen mit-
       hilfe von Reaktionsgleichungen an einem Beispiel (S4, S12, S16),
   •   beschreiben den Weg eines Anwendungsproduktes von der Rohstoffgewin-
       nung über die Produktion bis zur Verwertung (S5, S10, K1, K2).

Erkenntnisgewinnungskompetenz
Die Schülerinnen und Schüler
   •   führen eigenständig geplante Experimente zur Untersuchung von Eigenschaf-
       ten organischer Werkstoffe durch und werten diese aus (E4, E5),
   •   planen zielgerichtet anhand der Eigenschaften verschiedener Kunststoffe Ex-
       perimente zur Trennung und Verwertung von Verpackungsabfällen (E4, S2),
   •   erklären ermittelte Stoffeigenschaften am Beispiel eines Funktionspolymers
       mit geeigneten Modellen (E1, E5, E7, S2).

Bewertungskompetenz
Die Schülerinnen und Schüler

   •   bewerten den Einsatz von Erdöl und nachwachsenden Rohstoffen für die Her-
       stellung und die Verwendung von Produkten aus Kunststoffen im Sinne einer
       nachhaltigen Entwicklung aus ökologischer, ökonomischer und sozialer Per-
       spektive (B9, B12, B13),
   •   vergleichen anhand von Bewertungskriterien Produkte aus unterschiedlichen
                                                                                    45
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

       Kunststoffen und leiten daraus Handlungsoptionen für die alltägliche Nutzung
       ab (B5, B14, K2, K8, K13),
   • bewerten stoffliche und energetische Verfahren der Kunststoffverwertung un-
       ter Berücksichtigung ausgewählter Nachhaltigkeitsziele (B6, B13, S3, K5, K8).


  Ausgewählte Beiträge zu den Basiskonzepten

  Aufbau und Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teilchen:
  Die Eigenschaften von Kunststoffen werden auf die Struktur der Makromoleküle,
  ihre Verknüpfungen und Wechselwirkungen untereinander zurückgeführt.

  Chemische Reaktion:
  Die Polymerisation im Sinne der Verknüpfung von Monomeren zu Makromolekülen
  ermöglicht die Herstellung vielfältiger Kunststoffe.

  Energie:
  Energetische Prozesse werden im Rahmen von Verwertungsprozessen konkreti-
  siert.



2.3.2 Leistungskurs

Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung
der nachfolgenden, für die Qualifikationsphase obligatorischen Inhaltsfelder entwi-
ckelt werden:

   •   Säuren, Basen und analytische Verfahren
   •   Elektrochemische Prozesse und Energetik
   •   Reaktionswege in der organischen Chemie
   •   Moderne Werkstoffe

Bezieht man übergeordnete Kompetenzerwartungen (Kap. 2.3) sowie die unten auf-
geführten inhaltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgen-
den konkretisierten Kompetenzerwartungen:




                                                                                  46
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

Inhaltsfeld Säuren, Basen und analytische Verfahren

 Inhaltliche Schwerpunkte:

 – Protolysereaktionen: Säure-Base-Konzept nach Brønsted, Säure-/Base-Kon-
   stanten (KS, pKS, KB, pKB), Reaktionsgeschwindigkeit, chemisches Gleichge-
   wicht, Massenwirkungsgesetz (Kc), pH-Wert-Berechnungen wässriger
   Lösungen von Säuren und Basen, Puffersysteme
 – Löslichkeitsgleichgewichte
 – analytische Verfahren: Nachweisreaktionen (Fällungsreaktion, Farbreaktion,
   Gasentwicklung), Nachweise von Ionen, Säure-Base-Titrationen (mit Um-
   schlagspunkt, mit Titrationskurve), potentiometrische pH-Wert-Messung
 – energetische Aspekte: Erster Hauptsatz der Thermodynamik, Neutralisations-
   enthalpie, Lösungsenthalpie, Kalorimetrie
 – Entropie
 – Ionengitter, Ionenbindung



Sachkompetenz
Die Schülerinnen und Schüler

   •   klassifizieren die auch in Produkten des Alltags identifizierten Säuren und Ba-
       sen mithilfe des Säure-Base-Konzepts von Brønsted und erläutern ihr Reakti-
       onsverhalten unter Berücksichtigung von Protolysegleichungen (S1, S6, S7,
       S16, K6),
   •   erläutern die unterschiedlichen Reaktionsgeschwindigkeiten von starken und
       schwachen Säuren mit unedlen Metallen oder Salzen anhand der unterschied-
       lichen Gleichgewichtslage der Protolysereaktionen (S3, S7, S16),
   •   leiten die Säure-/Base-Konstante und den pKS/pKB-Wert von Säuren und Ba-
       sen mithilfe des Massenwirkungsgesetzes ab und berechnen diese (S7, S17),
   •   interpretieren die Gleichgewichtslage von Protolysereaktionen mithilfe des
       Massenwirkungsgesetzes und die daraus resultierenden Säure-/Base-Kon-
       stanten (S2, S7),
   •   berechnen pH-Werte wässriger Lösungen von Säuren und Basen auch bei
       nicht vollständiger Protolyse (S17),
   •   sagen den Verlauf von Titrationskurven von starken und schwachen Säuren
       und Basen anhand der Berechnung der charakteristischen Punkte (Anfangs-
       pH-Wert, Halbäquivalenzpunkt, Äquivalenzpunkt) voraus (S10, S17),
   •   erläutern die Wirkung eines Puffersystems auf Grundlage seiner Zusammen-
       setzung (S2, S7, S16),
   •   berechnen den pH-Wert von Puffersystemen anhand der Henderson-Hassel-
       balch-Gleichung (S17),
                                                                           47
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen


   •   definieren den Begriff der Reaktionsenthalpie und grenzen diesen von der in-
       neren Energie ab (S3),
   •   erklären im Zusammenhang mit der Neutralisationsreaktion den ersten Haupt-
       satz der Thermodynamik (Prinzip der Energieerhaltung) (S3, S10),
   •   erläutern die Neutralisationsreaktion unter Berücksichtigung der Neutralisati-
       onsenthalpie (S3, S12),
   •   erklären endotherme und exotherme Lösungsvorgänge bei Salzen unter Ein-
       beziehung der Gitter- und Solvatationsenergie und führen den spontanen Ab-
       lauf eines endothermen Lösungsvorgangs auf die Entropieänderung zurück
       (S12, K8),
   • erklären Fällungsreaktionen auf der Grundlage von Löslichkeitsgleichgewich-
       ten (S2, S7).

Erkenntnisgewinnungskompetenz
Die Schülerinnen und Schüler

   •   weisen ausgewählte Ionensorten (Halogenid-Ionen, Ammonium-Ionen, Carbo-
       nat-Ionen) salzartiger Verbindungen qualitativ nach (E5),
   •   planen hypothesengeleitet Experimente zur Konzentrationsbestimmung von
       Säuren und Basen auch in Alltagsprodukten (E1, E2, E3, E4),
   •   führen das Verfahren einer Säure-Base-Titration mit Endpunktbestimmung
       mittels Indikator durch und werten die Ergebnisse auch unter Berücksichti-
       gung einer Fehleranalyse aus (E5, E10, K10),
   •   werten pH-metrische Titrationen von ein- und mehrprotonigen Säuren aus und
       erläutern den Verlauf der Titrationskurven auch bei unvollständiger Protolyse
       (S9, E8, E10, K7),
   •   bestimmen die Reaktionsenthalpie der Neutralisationsreaktion von starken
       Säuren mit starken Basen kalorimetrisch und vergleichen das Ergebnis mit Li-
       teraturdaten (E5, K1),
   • interpretieren die Messdaten von Lösungsenthalpien verschiedener Salze un-
       ter Berücksichtigung der Entropie (S12, E8).

Bewertungskompetenz
Die Schülerinnen und Schüler

   •   beurteilen den Einsatz, die Wirksamkeit und das Gefahrenpotenzial von Säu-
       ren, Basen und Salzen als Inhaltsstoffe in Alltagsprodukten und leiten daraus
       begründet Handlungsoptionen ab (B8, B11, K8),
   •   bewerten die Qualität von Produkten des Alltags oder Umweltparameter auf
       der Grundlage von qualitativen und quantitativen Analyseergebnissen und be-
       urteilen die Daten hinsichtlich ihrer Aussagekraft (B3, B8, K8),

                                                                                    48
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen


   • beurteilen verschiedene Säure-Base-Titrationsverfahren hinsichtlich ihrer An-
      gemessenheit und Grenzen (B3, K8, K9).


 Ausgewählte Beiträge zu den Basiskonzepten

 Aufbau und Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teilchen:
 Säuren und Basen werden nach Brønsted auf der submikroskopischen Ebene als
 Protonendonatoren und Protonenakzeptoren definiert. Sie werden anhand der pH-
 Werte ihrer Lösungen identifiziert sowie mithilfe entsprechender Säure- bzw. Ba-
 senkonstanten eingeordnet. Das Donator-Akzeptor-Prinzip wird um Puffersysteme
 erweitert.

 Chemische Reaktion:
 Sowohl das Donator-Akzeptor-Prinzip als auch das Konzept des chemischen
 Gleichgewichts werden durch Protolysereaktionen nach Brønsted vertieft und über
 das Massenwirkungsgesetz quantifiziert. Neutralisationsreaktionen werden unter
 Anwendung verschiedener Titrationsverfahren zur quantitativen Bestimmung von
 Säuren und Basen sowie charakteristische Nachweisreaktionen für die Identifizie-
 rung ausgewählter Ionen genutzt.

 Energie:
 Das Energiekonzept wird um den ersten Hauptsatz der Thermodynamik, den Ent-
 halpie- und Entropiebegriff im Zusammenhang mit energetischen Betrachtungen
 der Neutralisationsreaktion und Lösungsvorgängen erweitert.




                                                                                 49
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

Inhaltsfeld Elektrochemische Prozesse und Energetik

 Inhaltliche Schwerpunkte:

 – Redoxreaktionen als Elektronenübertragungsreaktionen
 – galvanische Zellen: Metallbindung (Metallgitter, Elektronengasmodell), Ionen-
   bindung, elektrochemische Spannungsreihe, elektrochemische Spannungs-
   quellen, Berechnung der Zellspannung, Konzentrationszellen (Nernst-
   Gleichung)
 – Elektrolyse: Faraday-Gesetze, Zersetzungsspannung (Überspannung)
 – Redoxtitration
 – alternative Energieträger
 – Energiespeicherung
 – Korrosion: Sauerstoff- und Säurekorrosion, Korrosionsschutz
 – energetische Aspekte: Erster und Zweiter Hauptsatz der Thermodynamik, Stan-
   dardreaktionsenthalpien, Satz von Hess, freie Enthalpie, Gibbs-Helmholtz-Glei-
   chung, heterogene Katalyse



Sachkompetenz
Die Schülerinnen und Schüler

   •   erläutern Redoxreaktionen als dynamische Gleichgewichtsreaktionen unter
       Berücksichtigung des Donator-Akzeptor-Konzepts (S7, S12, K7),
   •   nennen die metallische Bindung und die Beweglichkeit hydratisierter Ionen als
       Voraussetzungen für einen geschlossenen Stromkreislauf der galvanischen
       Zelle und der Elektrolyse (S12, S15, K10),
   •   erläutern den Aufbau und die Funktionsweise galvanischer Zellen hinsichtlich
       der chemischen Prozesse auch mithilfe digitaler Werkzeuge und berechnen
       auch unter Berücksichtigung der Nernst-Gleichung die jeweilige Zellspannung
       (S3, S17, E6, K11),
   •   erläutern und vergleichen den Aufbau und die Funktion ausgewählter elektro-
       chemischer Spannungsquellen aus Alltag und Technik (Batterie, Akkumulator,
       Brennstoffzelle) unter Berücksichtigung der Teilreaktionen sowie möglicher
       Zellspannungen (S10, S12, S16, K9),
   •   erklären am Beispiel einer Brennstoffzelle die Funktion der heterogenen Kata-
       lyse unter Verwendung geeigneter Medien (S8, S12, K11),
   •   erläutern die Reaktionen einer Elektrolyse auf stofflicher und energetischer
       Ebene als Umkehr der Reaktionen eines galvanischen Elements (S7, S16,
       K10),


                                                                                      50
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen


   •   erklären die für die Elektrolyse benötigte Zersetzungsspannung unter Berück-
       sichtigung des Phänomens der Überspannung (S12, K8),
   •   berechnen Stoffumsätze unter Anwendung der Faraday-Gesetze (S3, S17),
   •   interpretieren energetische Erscheinungen bei Redoxreaktionen auf die Um-
       wandlung eines Teils der in Stoffen gespeicherten Energie in Wärme und Ar-
       beit unter Berücksichtigung der Einschränkung durch den zweiten Hauptsatz
       der Thermodynamik (S3, S12, K10),
   •   berechnen die freie Enthalpie bei Redoxreaktionen (S3, S17, K8).

Erkenntnisgewinnungskompetenz
Die Schülerinnen und Schüler

   •   entwickeln Hypothesen zum Auftreten von Redoxreaktionen zwischen Metall-
       und Nichtmetallatomen sowie Ionen und überprüfen diese experimentell (E3,
       E4, E5, E10),
   •   wenden das Verfahren der Redoxtitration zur Ermittlung der Konzentration ei-
       nes Stoffes begründet an (E5, S3, K10),
   •   ermitteln Messdaten ausgewählter galvanischer Zellen zur Einordnung in die
       elektrochemische Spannungsreihe (E6, E8),
   •   ermitteln die Ionenkonzentration von ausgewählten Metall- und Nichtmetallio-
       nen mithilfe der Nernst-Gleichung aus Messdaten galvanischer Zellen (E6, E8,
       S17, K5),
   •   erklären die Herleitung elektrochemischer und thermodynamischer Gesetzmä-
       ßigkeiten (Faraday, Nernst, Gibbs-Helmholtz) aus experimentellen Daten (E8,
       S17, K8),
   •   ermitteln die Leistung einer elektrochemischen Spannungsquelle an einem
       Beispiel (E5, E10, S17),
   •   entwickeln Hypothesen zur Bildung von Lokalelementen als Grundlage von
       Korrosionsvorgängen und überprüfen diese experimentell (E1, E3, E5, S15),
   •   entwickeln ausgewählte Verfahren zum Korrosionsschutz (Galvanik, Opfer-
       anode) und führen diese durch (E1, E4, E5, K13),
   •   ermitteln die Standardreaktionsenthalpien ausgewählter Redoxreaktionen un-
       ter Anwendung des Satzes von Hess auch rechnerisch (E2, E4, E7, S16, S17,
       K2).

Bewertungskompetenz
Die Schülerinnen und Schüler

   •   bewerten auch unter Berücksichtigung des energetischen Wirkungsgrads fos-
       sile und elektrochemische Energiequellen (B2, B4, K3, K12),

                                                                                 51
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen


   •   diskutieren Möglichkeiten und Grenzen bei der Umwandlung, Speicherung
       und Nutzung elektrischer Energie auch unter Berücksichtigung thermodynami-
       scher Gesetzmäßigkeiten im Hinblick auf nachhaltiges Handeln (B3, B10, B13,
       E12, K8),
   •   diskutieren ökologische und ökonomische Aspekte der elektrolytischen Gewin-
       nung eines Stoffes unter Berücksichtigung der Faraday-Gesetze (B10, B13,
       E8, K13),
   •   beurteilen Folgen von Korrosionsvorgängen und adäquate Korrosionsschutz-
       maßnahmen unter ökologischen und ökonomischen Aspekten (B12, B14, E1).


 Ausgewählte Beiträge zu den Basiskonzepten

 Aufbau und Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teilchen:
 Grundlage für elektrochemische Prozesse sind unter anderem die metallische Bin-
 dung sowie die Beweglichkeit hydratisierter Ionen.

 Chemische Reaktion:
 Das Konzept des chemischen Gleichgewichts wird durch die Betrachtung von Re-
 doxgleichgewichten vertieft. Das Donator-Akzeptor-Prinzip wird anhand von Elekt-
 ronenübertragungsreaktionen konkretisiert und für die Erklärung elektrochemischer
 Prozesse herangezogen.

 Energie:
 Durch die energetische Betrachtung von Redoxreaktionen wird der Energieerhal-
 tungssatz konkretisiert. Das Energiekonzept wird durch den Begriff der Standard-
 bildungsenthalpie unter Beachtung des Satzes von Hess und der freien Enthalpie
 erweitert. Die Katalyse wird im Zusammenhang mit der Brennstoffzelle als hetero-
 gene Katalyse erweitert.




                                                                                 52
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

Inhaltsfeld Reaktionswege in der organischen Chemie


 Inhaltliche Schwerpunkte:

 – funktionelle Gruppen verschiedener Stoffklassen und ihre Nachweise: Hydro-
   xygruppe, Carbonylgruppe, Carboxygruppe, Estergruppe, Aminogruppe
 – Alkene, Alkine, Halogenalkane
 – Struktur und Reaktivität des aromatischen Systems
 – Elektronenpaarbindung: Einfach- und Mehrfachbindungen, Oxidationszahlen,
   Molekülgeometrie (EPA-Modell)
 – Konstitutionsisomerie und Stereoisomerie, Mesomerie, Chiralität
 – inter- und intramolekulare Wechselwirkungen
 – Reaktionsmechanismen: Radikalische Substitution, elektrophile Addition,
   nucleophile Substitution erster und zweiter Ordnung, elektrophile Erstsubstitu-
   tion, Kondensationsreaktion (Estersynthese)
 – Prinzip von Le Chatelier
 – koordinative Bindung: Katalyse
 – Naturstoffe: Fette
 – Farbstoffe: Einteilung, Struktur, Eigenschaften und Verwendung
 – analytisches Verfahren: Chromatografie


Sachkompetenz
Die Schülerinnen und Schüler

   •   stellen den Aufbau der Moleküle (Konstitutionsisomerie, Stereoisomerie, Mole-
       külgeometrie, Chiralität am asymmetrischen C-Atom) von Vertretern der Stoff-
       klassen der Alkane, Halogenalkane, Alkene, Alkine Alkanole, Alkanale,
       Alkanone, Carbonsäuren, Ester und Amine auch mit digitalen Werkzeugen dar
       (S1, E7, K11),
   •   erläutern den Aufbau und die Eigenschaften von gesättigten und ungesättig-
       ten Fetten (S1, S11, S13),
   •   erklären Stoffeigenschaften und Reaktionsverhalten mit dem Einfluss der je-
       weiligen funktionellen Gruppen unter der Berücksichtigung von inter- und in-
       tramolekularen Wechselwirkungen (S2, S13, K11),
   •   erklären Redoxreaktionen in organischen Synthesewegen unter Berücksichti-
       gung der Oxidationszahlen (S3, S11, S16),
   •   erklären die Estersynthese aus Alkanolen und Carbonsäuren unter Berück-
       sichtigung der Katalyse (S4, S8, S9, K7),
   •   erläutern auch mit digitalen Werkzeugen die Reaktionsmechanismen unter
       Berücksichtigung der spezifischen Reaktionsbedingungen (S8, S9, S14, E9,
       K11),
                                                                                  53
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen


   •   beschreiben den Aufbau und die Wirkungsweise eines Katalysators unter Be-
       rücksichtigung des Konzepts der koordinativen Bindung als Wechselwirkung
       von Metallkationen mit freien Elektronenpaaren (S13, S15),
   •   erklären die Reaktivität eines aromatischen Systems anhand der Struktur und
       erläutern in diesem Zusammenhang die Mesomerie (S9, S13, E9, E12),
   •   klassifizieren Farbstoffe sowohl auf Grundlage struktureller Merkmale als auch
       nach ihrer Verwendung (S10, S11, K8),
   •   erläutern die Farbigkeit ausgewählter Stoffe durch Lichtabsorption auch unter
       Berücksichtigung der Molekülstruktur mithilfe des Mesomeriemodells (meso-
       mere Grenzstrukturen, Delokalisation von Elektronen, Donator-Akzeptor-Grup-
       pen) (S2, E7, K10).

Erkenntnisgewinnungskompetenz
Die Schülerinnen und Schüler

   •   schließen mithilfe von spezifischen Nachweisen der Reaktionsprodukte (Dop-
       pelbindung zwischen Kohlenstoff-Atomen, Chlorid- und Bromid-Ionen, Car-
       bonyl- und Carboxy-Gruppe) auf den Reaktionsverlauf und bestimmen den
       Reaktionstyp (E5, E7, S4, K10),
   •   entwickeln Hypothesen zum Reaktionsverhalten aus der Molekülstruktur (E3,
       E12, K2),
   •   erläutern die Planung und Durchführung einer Estersynthese in Bezug auf die
       Optimierung der Ausbeute auf der Grundlage des Prinzips von Le Chatelier
       (E4, E5, K13),
   •   unterscheiden experimentell zwischen gesättigten und ungesättigten Fettsäu-
       ren (E5, E11),
   •   trennen mithilfe eines chromatografischen Verfahrens Stoffgemische und ana-
       lysieren ihre Bestandteile durch Interpretation der Retentionsfaktoren (E4, E5),
   •   interpretieren Absorptionsspektren ausgewählter Farbstofflösungen (E8, K2,
       B1).

Bewertungskompetenz
Die Schülerinnen und Schüler

   •   recherchieren und bewerten Nutzen und Risiken ausgewählter Produkte der
       organischen Chemie unter selbst entwickelten Fragestellungen (B1, B11, K2,
       K4),
   •   beurteilen die Möglichkeiten und Grenzen von Modellvorstellungen bezüglich
       der Struktur organischer Verbindungen und die Reaktionsschritte von Synthe-
       sen für die Vorhersage der Bildung von Reaktionsprodukten (B1, B2, K10),
   •   beurteilen die Qualität von Fetten hinsichtlich ihrer Zusammensetzung und
       Verarbeitung im Bereich der Lebensmitteltechnik und der eigenen Ernährung
                                                                                    54
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

       (B7, B8, K8),
   •   bewerten den Einsatz verschiedener Farbstoffe in Alltagsprodukten aus che-
       mischer, ökologischer und ökonomischer Sicht (B9, B13, S13).


 Ausgewählte Beiträge zu den Basiskonzepten

 Aufbau und Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teilchen:
 Die organischen Stoffklassen werden um Amine, Halogenalkane und aromatische
 Verbindungen erweitert sowie der Aufbau und die Eigenschaften verschiedener
 Stoffklassen vertieft. Das aromatische System und die koordinative Bindung erwei-
 tern das Konzept der Elektronenpaarbindung. Das Konzept der Struktur-Eigen-
 schaftsbeziehung wird anhand der Farbstoffe vertieft.

 Chemische Reaktion:
 Die Schrittigkeit chemischer Reaktionen wird fokussiert und ermöglicht eine Klassi-
 fizierung nach Reaktionstypen. Nachweise von Produkten und möglichen Zwi-
 schenstufen sind Grundlage für die Analyse von Reaktionsmechanismen.

 Energie:
 Das Spektrum bekannter Energieformen wird um die Bedeutung des Lichts als Aus-
 löser chemischer Reaktionen und Grundlage für die Farbigkeit erweitert. Die Kata-
 lyse wird im Zusammenhang mit der Estersynthese als homogene Katalyse
 spezifiziert.




Inhaltsfeld Moderne Werkstoffe


 Inhaltliche Schwerpunkte:

 – Kunststoffe: Struktur und Eigenschaften, Kunststoffklassen (Thermoplaste,
   Duroplaste, Elastomere)
 – Kunststoffsynthese: Verknüpfung von Monomeren zu Makromolekülen, Poly-
   merisation (Mechanismus der radikalischen Polymerisation)
 – Rohstoffgewinnung und -verarbeitung
 – Recycling: Kunststoffverwertung, Werkstoffkreisläufe
 – technisches Syntheseverfahren
 – Nanochemie: Nanomaterialien, Nanostrukturen, Oberflächeneigenschaften



                                                                                   55
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

Sachkompetenz
Die Schülerinnen und Schüler

   •   erklären die Eigenschaften von Kunststoffen aufgrund der molekularen Struk-
       turen (Kettenlänge, Vernetzungsgrad, Anzahl und Wechselwirkung verschie-
       denartiger Monomere) (S11, S13),
   •   klassifizieren Kunststoffe anhand ihrer Eigenschaften begründet nach Ther-
       moplasten, Duroplasten und Elastomeren (S1, S2),
   •   erläutern die Verknüpfung von Monomermolekülen zu Makromolekülen mit-
       hilfe von Reaktionsgleichungen an einem Beispiel (S4, S12, S16),
   •   erläutern die Reaktionsschritte einer radikalischen Polymerisation (S4, S14,
       S16),
   •   beschreiben den Weg eines Anwendungsproduktes von der Rohstoffgewin-
       nung über die Produktion bis zur Verwertung (S5, S10, K1, K2),
   •   erläutern ein technisches Syntheseverfahren auch unter Berücksichtigung der
       eingesetzten Katalysatoren (S8, S9),
   •   beschreiben Merkmale von Nanomaterialien am Beispiel von Alltagsprodukten
       (S1, S9).

Erkenntnisgewinnungskompetenz
Die Schülerinnen und Schüler

   •   führen eigenständig geplante Experimente zur Untersuchung von Eigenschaf-
       ten organischer Werkstoffe durch und werten diese aus (E4, E5),
   •   planen zielgerichtet anhand der Eigenschaften verschiedener Kunststoffe Ex-
       perimente zur Trennung und Verwertung von Verpackungsabfällen (E4, S2),
   •   erläutern ermittelte Stoffeigenschaften am Beispiel eines Funktionspolymers
       mit geeigneten Modellen (E1, E5, E7, S13),
   •   veranschaulichen die Größenordnung und Reaktivität von Nanopartikeln (E7,
       E8),
   •   erklären eine experimentell ermittelte Oberflächeneigenschaft eines ausge-
       wählten Nanoprodukts anhand der Nanostruktur (E5, S11).

Bewertungskompetenz
Die Schülerinnen und Schüler

   •   bewerten den Einsatz von Erdöl und nachwachsenden Rohstoffen für die Her-
       stellung und die Verwendung von Produkten aus Kunststoffen im Sinne einer
       nachhaltigen Entwicklung aus ökologischer, ökonomischer und sozialer Per-
       spektive (B9, B12, B13),
   •   vergleichen anhand von Bewertungskriterien Produkte aus unterschiedlichen

                                                                                      56
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

       Kunststoffen und leiten daraus Handlungsoptionen für die alltägliche Nutzung
       ab (B5, B14, K2, K8, K13),
   •   bewerten stoffliche und energetische Verfahren der Kunststoffverwertung un-
       ter Berücksichtigung ausgewählter Nachhaltigkeitsziele (B6, B13, S3, K5, K8),
   •   beurteilen die Bedeutung der Reaktionsbedingungen für die Synthese eines
       Kunststoffs im Hinblick auf Atom- und Energieeffizienz, Abfall- und Risikover-
       meidung sowie erneuerbare Ressourcen (B1, B10),
   •   recherchieren in verschiedenen Quellen die Chancen und Risiken von Nano-
       materialien am Beispiel eines Alltagsproduktes und bewerten diese unter Be-
       rücksichtigung der Intention der Autoren (B2, B4, B13, K2, K4).



 Ausgewählte Beiträge zu den Basiskonzepten

 Aufbau und Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teilchen:
 Die Eigenschaften von Kunststoffen werden auf die Struktur der Makromoleküle,
 ihre Verknüpfungen und Wechselwirkungen untereinander zurückgeführt. Ebenso
 werden Merkmale von Nanomaterialien auf deren Größenordnung zurückgeführt
 und Struktur-Eigenschaftsbeziehungen durch die Betrachtung entsprechender Ma-
 terialien vertieft.

 Chemische Reaktion:
 Die Polymerisation im Sinne der Verknüpfung von Monomeren zu Makromolekülen
 ermöglicht die Herstellung vielfältiger Kunststoffe. Reaktionsmechanismen aus
 dem niedermolekularen Bereich werden um Spezifika im makromolekularen Be-
 reich erweitert und vertieft.

 Energie:
 Energetische Prozesse werden im Rahmen von Verwertungsprozessen konkreti-
 siert.




                                                                                    57
3 Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung
Erfolgreiches Lernen ist kumulativ. Entsprechend sind die Kompetenzerwartungen im
Kernlehrplan in der Regel in ansteigender Progression und Komplexität formuliert.
Dies erfordert, dass Lernerfolgsüberprüfungen darauf ausgerichtet sein müssen,
Schülerinnen und Schülern Gelegenheit zu geben, Kompetenzen, die sie in den vo-
rangegangenen Jahren erworben haben, wiederholt und in wechselnden Zusammen-
hängen unter Beweis zu stellen. Für Lehrerinnen und Lehrer sind die Ergebnisse der
begleitenden Diagnose und Evaluation des Lernprozesses sowie des Kompetenzer-
werbs Anlass, die Zielsetzungen und die Methoden ihres Unterrichts zu überprüfen
und ggf. zu modifizieren. Für die Schülerinnen und Schüler sollen ein den Lernprozess
begleitendes Feedback sowie Rückmeldungen zu den erreichten Lernständen eine
Hilfe für die Selbsteinschätzung sowie eine Ermutigung für das weitere Lernen darstel-
len. Die Beurteilung von Leistungen soll demnach grundsätzlich mit der Diagnose des
erreichten Lernstandes und Hinweisen zum individuellen Lernfortschritt verknüpft sein.

Die Leistungsbewertung ist so anzulegen, dass sie den in den Fachkonferenzen ge-
mäß Schulgesetz beschlossenen Grundsätzen entspricht, dass die Kriterien für die
Notengebung den Schülerinnen und Schülern transparent sind und die Korrekturen
sowie die Kommentierungen den Lernenden auch Erkenntnisse über die individuelle
Lernentwicklung ermöglichen. Dazu gehören – neben der Etablierung eines angemes-
senen Umgangs mit eigenen Stärken, Entwicklungsnotwendigkeiten und Fehlern – ins-
besondere auch Hinweise zu individuell erfolgversprechenden allgemeinen und
fachmethodischen Lernstrategien.

Im Sinne der Orientierung an den zuvor formulierten Anforderungen sind grundsätzlich
alle in Kapitel 2 des Lehrplans ausgewiesenen Kompetenzbereiche (Sachkompetenz,
Erkenntnisgewinnungskompetenz, Kommunikationskompetenz, Bewertungskompe-
tenz) und die Basiskonzepte bei der Leistungsbewertung angemessen zu berücksich-
tigen. Überprüfungsformen schriftlicher, mündlicher und fachpraktischer Art, wie zum
Ende dieses Kapitels skizziert, sollen deshalb darauf ausgerichtet sein, die Erreichung
der in Kapitel 2 aufgeführten Kompetenzen und Inhalte zu überprüfen. Ein isoliertes,
lediglich auf Reproduktion angelegtes Abfragen einzelner Daten und Sachverhalte al-
lein kann dabei den zuvor formulierten Ansprüchen an die Leistungsfeststellung nicht
gerecht werden.

Die rechtlich verbindlichen Grundsätze der Leistungsbewertung sind im Schulgesetz
sowie in der Ausbildungs- und Prüfungsordnung für die gymnasiale Oberstufe (APO-
GOSt) dargestellt. Demgemäß sind bei der Leistungsbewertung von Schülerinnen und
Schülern erbrachte Leistungen in den Beurteilungsbereichen „Schriftliche Arbei-


                                                                                    58
Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung

ten/Klausuren“ sowie „Sonstige Leistungen im Unterricht/Sonstige Mitarbeit“ entspre-
chend den in der APO-GOSt angegebenen Gewichtungen zu berücksichtigen. Dabei
bezieht sich die Leistungsbewertung insgesamt auf die im Zusammenhang mit dem
Unterricht erworbenen Kompetenzen und Inhalten und nutzt unterschiedliche Formen
der Lernerfolgsüberprüfung.

Hinsichtlich der einzelnen Beurteilungsbereiche sind die folgenden Regelungen zu be-
achten.

Beurteilungsbereich „Schriftliche Arbeiten/Klausuren“

Für den Einsatz in Klausuren kommen Aufgabenarten in Betracht, wie sie in Kapitel 4
aufgeführt sind. Neben materialgebundenen Aufgaben sind nach Möglichkeit auch
fachpraktische Aufgaben im Verlauf der gymnasialen Oberstufe zu bearbeiten, so dass
die Schülerinnen und Schüler damit vertraut sind und hinreichend Gelegenheit zur An-
wendung hatten.

Über ihre unmittelbare Funktion als Instrument der Leistungsbewertung hinaus sollen
Klausuren im Laufe der gymnasialen Oberstufe auch zunehmend auf die inhaltlichen
und formalen Anforderungen des schriftlichen Teils der Abiturprüfungen vorbereiten.
Dazu gehört u. a. die Schaffung angemessener Transparenz im Zusammenhang mit
einer kriteriengeleiteten Bewertung unter Berücksichtigung der drei Anforderungsbe-
reiche. Beispiele für Prüfungsaufgaben und Auswertungskriterien sowie Konstrukti-
onsvorgaben und Operatorenübersichten können im Internet auf den Seiten des
Bildungsportals unter www.schulministerium.nrw abgerufen werden.

Da in Klausuren neben der Verdeutlichung des fachlichen Verständnisses auch die
Darstellung bedeutsam ist, muss diesem Sachverhalt bei der Leistungsbewertung ge-
mäß APO-GOSt hinreichend Rechnung getragen werden. Abzüge für Verstöße gegen
die sprachliche Richtigkeit sollen allerdings nicht erfolgen, wenn diese bereits bei der
Darstellungsleistung fachspezifisch berücksichtigt wurden.

In der Qualifikationsphase trägt zudem eine komplexe Leistungsüberprüfung (u. a.
Facharbeit, Projektkurs) dazu bei, die Schülerinnen und Schüler mit den Prinzipien und
Formen selbstständigen, wissenschaftspropädeutischen Lernens vertraut zu machen.

Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht/Sonstige Mitarbeit“

Im Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht/Sonstige Mitarbeit“ können
– neben den nachfolgend aufgeführten Überprüfungsformen – weitere zum Einsatz
kommen. Im Rahmen der Leistungsbewertung gelten auch für diese die oben ausge-
führten allgemeinen Ansprüche der Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung.


                                                                                     59
Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung

Im Verlauf der gymnasialen Oberstufe ist auch in diesem Beurteilungsbereich sicher-
zustellen, dass Formen, die im Rahmen der Abiturprüfungen – insbesondere in den
mündlichen Prüfungen – von Bedeutung sind, frühzeitig vorbereitet und angewendet
werden.

Zu den Bestandteilen der „Sonstigen Leistungen im Unterricht/Sonstigen Mitarbeit“
zählen u. a. unterschiedliche Formen der selbstständigen und kooperativen Aufgaben-
erfüllung, Beiträge zum Unterricht, von der Lehrkraft abgerufene Leistungsnachweise
wie z. B. die schriftliche Übung, von der Schülerin oder dem Schüler vorbereitete, in
abgeschlossener Form eingebrachte Elemente zur Unterrichtsarbeit, die z. B. in Form
von Präsentationen, Protokollen, Referaten und Portfolios möglich werden. Schülerin-
nen und Schüler bekommen durch die Verwendung unterschiedlicher Überprüfungs-
formen vielfältige Möglichkeiten, ihre eigene Kompetenzentwicklung darzustellen und
zu dokumentieren.

Der Bewertungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht/Sonstige Mitarbeit“ erfasst
die im Unterrichtsgeschehen durch mündliche, schriftliche und ggf. praktische Beiträge
sichtbare Kompetenzentwicklung der Schülerinnen und Schüler. Der Stand der Kom-
petenzentwicklung in der „Sonstigen Mitarbeit“ wird sowohl durch Beobachtung wäh-
rend des Schuljahres (Prozess der Kompetenzentwicklung) als auch durch punktuelle
Überprüfungen (Stand der Kompetenzentwicklung) festgestellt.

Die Kompetenzerwartungen des Kernlehrplans ermöglichen eine Vielzahl von Über-
prüfungsformen. Im Verlauf der gesamten gymnasialen Oberstufe soll – auch mit
Blick auf die individuelle Förderung – ein möglichst breites Spektrum verschiedener
Formen in schriftlichen, mündlichen oder fachpraktischen Kontexten zum Einsatz kom-
men. Wichtig für die Nutzung der Überprüfungsformen im Rahmen der Leistungsbe-
wertung ist es, dass sich die Schülerinnen und Schüler zuvor im Rahmen von
Anwendungssituationen hinreichend mit diesen vertraut machen konnten.

Die nachfolgenden Überprüfungsformen sind verbindlich an geeigneten Stellen im Un-
terricht einzusetzen. Darüber hinaus sind weitere Überprüfungsformen zulässig.

Experimentelle und fachpraktische Aufgaben

Aufgabenstellungen, die sich auf Experimente beziehen, werden in besonderem Maße
den Zielsetzungen des wissenschaftspropädeutischen Chemieunterrichts gerecht.
Diese können auch Bestandteil von fachpraktischen Aufgaben sein. Neben Formulie-
rung einer Fragestellung, der hypothesengeleiteten Planung, Durchführung und Aus-
wertung liegt in diesem Zusammenhang ein weiteres Augenmerk auf der
Dokumentation. Experimentelles Arbeiten umfasst die qualitative und/oder quantitative


                                                                                   60
Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung

Untersuchung von Zusammenhängen, aber auch den Umgang mit umfangreichen Da-
ten aus Messreihen sowie die Arbeit mit bzw. an Modellen. Erkenntnisse, die aus ex-
perimentellen Arbeiten gewonnen werden, können die Grundlage bilden für die
nachfolgenden Überprüfungsformen.

Präsentationsaufgaben

Präsentationsaufgaben lassen sich in vielfältigen Formen einsetzen und reichen von
einfachen Vorträgen bzw. Referaten bis hin zur Erstellung und Darbietung von Medi-
enbeiträgen oder der Durchführung von Diskussionen. Im Rahmen von Präsentationen
spielen auch immer Recherche- und Darstellungsaspekte eine bedeutende Rolle.

Darstellungsaufgaben

Mittels Darstellungsaufgaben erfolgt ein strukturiertes Beschreiben, Darstellen und/o-
der Erklären eines chemischen Phänomens, Konzepts oder Sachverhalts, wobei auch
Modelle zum Einsatz kommen können. Darstellungsaufgaben beziehen sich auf die
Beschreibung und Erläuterung von Tabellen, Grafiken und Diagrammen. Werden kom-
plexe Zusammenhänge und Sachverhalte durch geeignete graphische Darstellungs-
formen zusammengefasst oder Informationen aus einer Darstellungsform in eine
andere überführt, kommt der Charakter von Darstellungsaufgaben ebenfalls zum Tra-
gen. Das Verfassen fachlicher Texte erfolgt adressaten- und anlassbezogen.

Bewertungs-/ Beurteilungsaufgaben

Das Fach Chemie trägt zur Entwicklung von Wertvorstellungen, Meinungsbildung und
Entscheidungsfindung bei. Dabei ist in auftretenden Problemsituationen die Unter-
scheidung von Werten, Normen und Fakten wichtig. Die Benennung von Hand-
lungsoptionen erfolgt aus der Beachtung verschiedener Perspektiven. Umstrittene
Sachverhalte oder Medienbeiträge werden unter fachlichen Gesichtspunkten über-
prüft.




                                                                                   61
4 Abiturprüfung
Die allgemeinen Regelungen zur schriftlichen und mündlichen Abiturprüfung, mit de-
nen zugleich die Vereinbarungen der Kultusministerkonferenz umgesetzt werden (u.a.
Bildungsstandards), basieren auf dem Schulgesetz sowie dem entsprechenden Teil
der Ausbildungs- und Prüfungsordnung für die gymnasiale Oberstufe.

Fachlich beziehen sich alle Teile der Abiturprüfung auf die in Kapitel 2 dieses Kern-
lehrplans für das Ende der Qualifikationsphase ausgewiesenen Lernergebnisse. Bei
der Lösung schriftlicher wie mündlicher Abituraufgaben sind generell Kompetenzen
und Inhalte nachzuweisen, die im Unterricht der gesamten Qualifikationsphase erwor-
ben wurden und deren Erwerb in vielfältigen Zusammenhängen angelegt wurde.

Die jährlichen „Vorgaben für die schriftlichen Abiturprüfungen“ (Abiturvorgaben), die
im Internet auf den Seiten des Bildungsportals unter www.schulministerium.nrw abruf-
bar sind, konkretisieren den Kernlehrplan, soweit dies für die Schaffung landesweit
einheitlicher Bezüge für die zentral gestellten Abiturklausuren erforderlich ist. Die Ver-
pflichtung zur Umsetzung des gesamten Kernlehrplans bleibt hiervon unberührt.

Im Hinblick auf die Anforderungen im schriftlichen und mündlichen Teil der Abiturprü-
fungen ist grundsätzlich von einer Strukturierung in drei Anforderungsbereiche auszu-
gehen, die die Transparenz bezüglich des Selbstständigkeitsgrades der erbrachten
Prüfungsleistung erhöhen soll.


   •   Anforderungsbereich I umfasst das Wiedergeben von Sachverhalten und
       Kenntnissen im gelernten Zusammenhang, die Verständnissicherung sowie
       das Anwenden und Beschreiben geübter Arbeitstechniken und Verfahren.

   •   Anforderungsbereich II umfasst das selbstständige Auswählen, Anordnen,
       Verarbeiten, Erklären und Darstellen bekannter Sachverhalte unter vorgege-
       benen Gesichtspunkten in einem durch Übung bekannten Zusammenhang
       und das selbstständige Übertragen und Anwenden des Gelernten auf ver-
       gleichbare neue Zusammenhänge und Sachverhalte.

   •   Anforderungsbereich III umfasst das Verarbeiten komplexer Sachverhalte mit
       dem Ziel, zu selbstständigen Lösungen, Gestaltungen oder Deutungen, Folge-
       rungen, Verallgemeinerungen, Begründungen und Wertungen zu gelangen.
       Dabei wählen die Schülerinnen und Schüler selbstständig geeignete Arbeits-
       techniken und Verfahren zur Bewältigung der Aufgabe, wenden sie auf eine
       neue Problemstellung an und reflektieren das eigene Vorgehen.

                                                                                       62
Abiturprüfung

Für alle Fächer gilt, dass die Aufgabenstellungen in schriftlichen und mündlichen Abi-
turprüfungen alle Anforderungsbereiche berücksichtigen müssen, der Anforderungs-
bereich II aber den Schwerpunkt bildet.

Fachspezifisch ist die Ausgestaltung der Anforderungsbereiche an den Kompetenzer-
wartungen und Inhalten der jeweiligen Kursart zu orientieren. Für die Aufgabenstellun-
gen werden die für Abiturprüfungen geltenden Operatoren des Faches verwendet.

Die Bewertung der Prüfungsleistung erfolgt jeweils auf einer zuvor festgelegten Grund-
lage, die im schriftlichen Abitur aus dem zentral vorgegebenen kriteriellen Bewertungs-
raster, im mündlichen Abitur aus dem im Fachprüfungsausschuss abgestimmten
Erwartungshorizont besteht.

Übergreifende Bewertungskriterien für die erbrachten Leistungen sind

   •   die Komplexität der Gegenstände,
   •   die sachliche Richtigkeit und die Schlüssigkeit der Aussagen,
   •   die Vielfalt der Gesichtspunkte und ihre jeweilige Bedeutsamkeit,
   •   die Differenziertheit des Verstehens und Darstellens,
   •   das Herstellen geeigneter Zusammenhänge,
   •   die Eigenständigkeit der Auseinandersetzung mit Sachverhalten und Problem-
       stellungen,
   •   die argumentative Begründung eigener Urteile, Stellungnahmen und Wertun-
       gen,
   •   die Selbstständigkeit und Klarheit in Aufbau und Sprache,
   •   die Sicherheit im Umgang mit Fachsprache und -methoden sowie
   •   die Erfüllung standardsprachlicher Normen.

Hinsichtlich der einzelnen Prüfungsteile sind die folgenden Regelungen zu beachten:

Schriftliche Abiturprüfung

Die Aufgaben für die schriftliche Abiturprüfung werden landesweit zentral gestellt.

Alle Aufgaben entsprechen den öffentlich zugänglichen Konstruktionsvorgaben und
nutzen die fachspezifische Operatorenübersicht. Beispiele für Abiturklausuren sind im
Internet auf den Seiten des Bildungsportals unter www.schulministerium.nrw abrufbar.
Für die schriftliche Abiturprüfung enthalten die aufgabenbezogenen Unterlagen für die
Lehrkraft jeweils Hinweise zu Aufgabenart und zugelassenen Hilfsmitteln, die Aufga-
benstellung, die Materialgrundlage, die Bezüge zum Kernlehrplan und zu den Abitur-
vorgaben, die Vorgaben für die Bewertung der Schülerleistungen sowie den
Bewertungsbogen zur Prüfungsarbeit. Die Anforderungen an die zu erbringenden

                                                                                      63
Abiturprüfung

Klausurleistungen werden durch das zentral gestellte kriterielle Bewertungsraster de-
finiert.
Die Bewertung erfolgt über Randkorrekturen sowie das ausgefüllte Bewertungsraster,
mit dem die Gesamtleistung dokumentiert wird.

Fachspezifisch gelten darüber hinaus die nachfolgenden Regelungen:
Für die Prüfung im Fach Chemie sind analog zu den Bildungsstandards folgende Auf-
gabenarten zulässig:

   - Aufgabenart I: Materialgebundene Aufgabe (ggf. mit Bearbeitung eines De-
     monstrationsexperiments)
   - Aufgabenart II: Fachpraktische Aufgabe


Mischformen der genannten Aufgabenarten sind möglich. Eine ausschließlich aufsatz-
artig zu bearbeitende Aufgabenstellung, d. h. eine Aufgabe ohne Material- oder Expe-
rimentbezug, ist nicht zulässig.

Wenn die Aufgaben der schriftlichen Abiturprüfung fachpraktische Anteile enthalten,
kann sich die Arbeitszeit erhöhen. Der zusätzliche Zeitaufwand wird verbindlich in der
Aufgabe ausgewiesen.
Weitergehende Regelungen finden sich an entsprechender Stelle in der APO GOSt.

Mündliche Abiturprüfung

Die Aufgaben für die mündliche Abiturprüfung werden dezentral durch die Fachprüferin
bzw. den Fachprüfer – im Einvernehmen mit dem jeweiligen Fachprüfungsausschuss–
gestellt. Dabei handelt es sich um jeweils neue, begrenzte Aufgaben, die dem Prüfling
einschließlich der ggf. notwendigen Texte und Materialien für den ersten Teil der
mündlichen Abiturprüfung in schriftlicher Form vorgelegt werden. Die Aufgaben für die
mündliche Abiturprüfung insgesamt sind so zu stellen, dass sie hinreichend breit an-
gelegt sind und sich nicht ausschließlich auf den Unterricht eines Kurshalbjahres be-
schränken.

Die Berücksichtigung aller Anforderungsbereiche soll eine Beurteilung ermöglichen,
die das gesamte Notenspektrum umfasst. Auswahlmöglichkeiten für die Schülerin
bzw. den Schüler bestehen nicht. Der Erwartungshorizont ist zuvor mit dem Fachprü-
fungsausschuss abzustimmen.

Der Prüfling soll in der Prüfung, die in der Regel mindestens 20, höchstens 30 Minuten
dauert, in einem ersten Teil selbstständig die vorbereiteten Ergebnisse zur gestellten

                                                                                   64
Abiturprüfung

Aufgabe in zusammenhängendem Vortrag präsentieren. In einem zweiten Teil sollen
vor allem größere fachliche und fachübergreifende Zusammenhänge in einem Prü-
fungsgespräch angesprochen werden. Es ist nicht zulässig, zusammenhanglose Ein-
zelfragen aneinanderzureihen.

Bei Bewertung mündlicher Prüfungen liegen der im Fachprüfungsausschuss abge-
stimmte Erwartungshorizont sowie die eingangs dargestellten übergreifenden Kriterien
zugrunde. Die Prüferin oder der Prüfer schlägt dem Fachprüfungsausschuss eine
Note, ggf. mit Tendenz, vor. Die Mitglieder des Fachprüfungsausschusses stimmen
über diesen Vorschlag ab.

Fachspezifisch gelten darüber hinaus die nachfolgenden Regelungen:

Die Aufgabenarten stimmen mit denen der schriftlichen Abiturprüfung überein.
Doch ist bei der Aufgabenstellung zu bedenken, dass die Dauer der Vorbereitungszeit
in der mündlichen Prüfung deutlich kürzer als in der schriftlichen Abiturprüfung ist. Die
Aufgabe für den ersten Prüfungsteil enthält daher Material von geringerem Umfang
und weniger komplexe Aufgabenstellungen als die Aufgabe der schriftlichen Prüfung.

Wenn in den Aufgaben des ersten Prüfungsteils der mündlichen Abiturprüfung im Rah-
men einer materialgebundenen Aufgabe ein Demonstrationsexperiment vorgesehen
ist, ist dieses vorher aufzubauen und vor Beginn der Vorbereitungszeit in Anwesenheit
des Prüflings durchzuführen.

Für den Fall, dass in den Aufgaben der mündlichen Abiturprüfung im ersten Prüfungs-
teil eine fachpraktische Aufgabe vorgesehen ist, kann die Vorbereitungszeit angemes-
sen verlängert werden.

Besondere Lernleistung

Schülerinnen und Schüler können in die Gesamtqualifikation eine besondere Lern-
leistung einbringen, die im Rahmen oder Umfang eines mindestens zwei Halbjahre
umfassenden Kurses erbracht wird. Grundlage einer besonderen Lernleistung kann
ein bedeutender Beitrag aus einem von den Ländern geförderten Wettbewerb, die Er-
gebnisse des Projektkurses oder eines abgeschlossenen fachlichen oder fachüber-
greifenden Projektes gelten.

Die Absicht, eine besondere Lernleistung zu erbringen, muss spätestens zu Beginn
des zweiten Jahres der Qualifikationsphase bei der Schule angezeigt werden. Die
Schulleiterin oder der Schulleiter entscheidet in Abstimmung mit der Lehrkraft, die als


                                                                                      65
Abiturprüfung

Korrektor vorgesehen ist, ob die vorgesehene Arbeit als besondere Lernleistung zu-
gelassen werden kann. Die Arbeit ist spätestens bis zur Zulassung zur Abiturprüfung
abzugeben, nach den Maßstäben und dem Verfahren für die Abiturprüfung zu korri-
gieren und zu bewerten. Ein Rücktritt von der besonderen Lernleistung muss bis zur
Entscheidung über die Zulassung zur Abiturprüfung erfolgt sein.


In einem Kolloquium von in der Regel 30 Minuten, das im Zusammenhang mit der
Abiturprüfung nach Festlegung durch die Schulleitung stattfindet, stellt der Prüfling vor
einem Fachprüfungsausschuss die Ergebnisse der besonderen Lernleistung dar, er-
läutert sie und antwortet auf Fragen. Die Endnote wird aufgrund der insgesamt in der
besonderen Lernleistung und im Kolloquium erbrachten Leistungen gebildet; eine Ge-
wichtung der Teilleistungen findet nicht statt. Bei Arbeiten, an denen mehrere Schüle-
rinnen und Schüler beteiligt werden, muss die individuelle Schülerleistung erkennbar
und bewertbar sein.

Fachspezifisch gelten darüber hinaus die nachfolgenden Regelungen.

Grundlage einer besonderen Lernleistung in Chemie kann zum Beispiel die experi-
mentelle Bearbeitung und Umsetzung einer Fragestellung mit Auswertung und Inter-
pretation sein ebenso wie eine theoretisch-analytische Arbeit, bei der eine
wissenschaftliche Theorie – auch historisch – bearbeitet wird. Solche Leistungen kön-
nen auch im Rahmen eines Projektkurses entstehen. Ebenso kann ein umfassender
Beitrag im Rahmen der Teilnahme an qualifizierten Wettbewerben Grundlage einer
besonderen Lernleistung sein.




                                                                                      66
